OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Sommaire
Couverture
Titre
Dédicace
Exergue
Livre I. De la fiction
1. Le personnage de fiction
2. Narration contre narratif
3. La poésie, déesse des carrefours
Livre II. Mourir de beauté, pas de violence
4. L’art du personnage pour empêcher la guerre :
5. L’art du personnage pour empêcher la guerre :
6. Comment bien rater son autofiction
7. De l’éloquence
Livre III. Le livre des folles
8. Le génie féminin et ses conséquences
9. Antigone contre Donald Trump
Livre IV. Un temps à soi
10. Le livre des poisons
11. Le
Kairos
ou la mesure des êtres
12. Les langues secrètes des rythmes
Remerciements
Copyright
OceanofPDF.com

À Louise, dite Loulou, qui apprend à écrire.
OceanofPDF.com

Apollon rencontra d’abord la nymphe Telphouse, puis la dragonne Python. […] Apollon s’adressa à chacune d’elles […], parce qu’en elles une même puissance se dédoublait, apparaissant une fois sous l’espèce d’une jeune fille merveilleuse et une fois comme un énorme serpent enroulé. Un jour, les deux figures se réuniraient en Mélusine. À présent, elles étaient réunies par ce qu’elles gardaient : une eau jaillissante. Une eau puissante et savante.
Roberto Calasso,
La littérature et les dieux
.
OceanofPDF.com

Livre I
De la
fiction
Cet obscur sujet
du désir
OceanofPDF.com

1
Le personnage de fiction
J’ai décidé de m’atteler à une défense et une apologie de la fiction après avoir entendu parler d’une étude selon laquelle les lecteurs de fiction développaient davantage d’éthique que les lecteurs d’essais. Cette idée m’a ravie car je commençais à ressentir une certaine lassitude par rapport aux œuvres à vocation théorique dont nous sommes mitraillés ces temps-ci, et parce que je suis attachée à la fiction par un de ces amours sacrés que nous formons en enfance.
C’est Sartre qui a théorisé et institué en France la littérature engagée avec son essai de 1948 :
Qu’est-ce que la littérature ?
.
Un geste héroïque au temps où la littérature française était l’apanage de quelques grands bourgeois. La bibliothèque de mes grands-parents regorgeait de ces romans d’académiciens qui s’ouvraient sur le dépucelage au passé simple du héros bien né par une servante sans nom. Face à cette littérature bourgeoise encore majoritaire dans la France d’après-guerre, Sartre convoque des figures d’écrivains américains ou anglais, issus de la pauvreté, bourlingueurs et bouffeurs de vache enragée. Sartre est très content que ces écrivains, contrairement à lui, aient
boxé, travaillé comme serveurs ou conduit des troupeaux. Et il est vrai que les origines et les aventures sociales de ces écrivains ont revigoré les lettres anglo-saxonnes, préservé en la renouvelant la flamme du roman, quand la France s’embourbait dans le formalisme ou les bonnes intentions (notons que ce merveilleux progressisme sartrien s’énonce uniquement au masculin).
Sartre voit, entre autres, dans la fiction – destinée à être lue, jouée au théâtre ou diffusée à la radio – un moyen puissant d’influencer les esprits. Il désire une révolution et invite la littérature et ceux qui l’écrivent à informer la société des conditions de vie des masses ouvrières afin de nous amener à désavouer l’ordre social, à rompre, à lutter. Je reconnais pleinement la nécessité d’une telle démarche pour le bonheur humain et la paix sociale, mais surtout dans mon propre intérêt. Avec un égoïsme égal à mon altruisme, j’appelle à la subversion, parce que l’ordre du monde heurte mon sens de la justice et de la beauté, et parce que le sujet que je suis ne peut pas survivre dans la société telle qu’elle est. Je me demande donc pourquoi je risquerais ma vie pour sauver des flammes
À la recherche du temps perdu
et laisserais brûler
Les Chemins de la liberté
. Pourquoi, s’agissant de littérature, je vibre pour… autre chose.
C’est que j’ai beau être un sujet politique qui a eu et a encore des démêlés avec la violence sociale et sexuelle, il me semble qu’
À la recherche du temps perdu
, roman écrit – faut-il le préciser ? – par un riche oisif né au crépuscule du dix-neuvième siècle, homme très éloigné de moi par ses caractères sociaux, contient sur la nature de ma propre
vie les vérités les plus abondantes et les plus précieuses, les plus brûlantes.
Serais-je autre chose ou davantage qu’un sujet politique ? Serais-je davantage que la somme de mes privilèges moins la somme de mes oppressions ?
En toute honnêteté, une seule question m’intéresse : le génie et la maîtrise de l’artiste, sa capacité à créer une forme qui me fera atteindre cette « vision
lointaine », révélatrice du destin, de « la vérité multiple de la vie », dont parlait Georges Bataille
.
Sans les voix des écrivains, ces voix capables de pénétrer les chairs, de déchirer ma chair pour réveiller, raviver en moi le plus haut, le plus trouble, le plus caché : le meilleur de ma vie morale, ma pitié et ma cruauté, je ne saurais pas qui je suis. Car la vie ne nous fournit peut-être pas assez d’opportunités pour montrer qui nous sommes ou tout simplement pour nous connaître, et ces opportunités absentes de la vie, l’art est là pour nous les fournir.
Marcel Proust, Virginia Woolf, Thomas Mann, pour citer ces trois mastodontes de la littérature européenne, étaient des patriciens. Cependant, leur génie explose leur classe. Et leur sexe. Non en ce que ces écrivains aient jamais triché, tenté de passer pour plus humbles
qu’ils n’étaient, mais parce que la littérature en action – lorsqu’on écrit – ne tient pas dans la petite mallette du Moi : elle déborde, rebondit vers des territoires inconnus. Elle tend à la métamorphose. En 1933, Virginia Woolf a publié
Flush, une biographie
, roman écrit du point de vue d’un chien.
Proust, par sa littérature, provoque une autre sorte de métamorphose. Il nous transforme… en lui-même ; cet autre lui-même qu’est le narrateur d’
À la recherche du temps perdu
. Sa connaissance des situations et des mouvements du cœur humain est si pénétrante et il a pour la dire des mots si clairs et puissants que sa voix se confond avec notre propre voix intérieure. Proust, si étranger par son faste et son époque, s’impose comme notre semblable par sa vie intérieure, si bien que lisant
À la recherche du temps perdu
,
il ne devient bientôt plus possible de déterminer avec certitude si nous sommes lui ou si nous sommes nous, où s’arrête Proust et où « je » commence.
Cette littérature emmène par-delà la classe, la race, le sexe, le genre, lesquels ne déterminent pas moins l’alignement des astres sous lesquels un écrivain crée sa langue et rencontre son destin. Je pourrais difficilement ne pas m’apercevoir que Toni Morrison est une femme noire, Marcel Proust un homme blanc. Mais je pourrais difficilement ne pas m’apercevoir des affinités entre Proust et Morrison, ces deux poètes d’élite. Et à ma sensibilité personnelle, cette affinité entre eux apparaît plus évidente et plus forte qu’entre Proust et un homme qui serait le sosie de Proust par la classe, l’éducation, le mode de vie mais n’écrirait pas ; et de même entre Toni Morrison et une femme qui lui ressemblerait par ses caractères sociaux.
Notre identité est un polygone irrégulier. Elle n’est jamais univoque, lisse, pure ou seulement harmonieuse, et c’est tant mieux car cela fait de nous des êtres imprévisibles. Si le sel que Hegel prend en exemple pour nous rappeler
qu’une chose peut avoir plusieurs qualités – blanc, âcre, cubique et lourd –, si le sel inanimé est lui-même d’essence multiple, que dire d’un être humain ? Dans
Orlando
, Virginia Woolf répond à cette question par une vérité en forme de plaisanterie : « Une biographie est considérée comme complète lorsqu’elle rend compte de cinq ou six Moi, alors qu’un être humain peut en avoir cinq ou six mille
1
. »
Qu’essayons-nous de dire ? Eh bien, qu’il y a un en deçà et un au-delà à notre identité sociale et que la fiction advient dans cet en deçà et cet au-delà. Lire de la fiction me ravit à la bulle de mon existence, tout comme écrire de la fiction est ma tentative de vous ravir à la vôtre et de vous faire entrer dans mon monde.
En un temps où la politique fonctionne plus que jamais comme une fabrique de l’ennemi
2
, la littérature – et à plus forte raison la fiction, qui nous exprime plus totalement que l’autofiction – est le seul lieu où nous prenons encore le risque d’un face-à-face avec l’Autre, où nous pouvons inviter l’Autre à nous faire face. Il va sans dire que la nature
de ce face-à-face s’oppose essentiellement au genre de face-à-face que provoquent les médias, les réseaux sociaux, les rapports de salon ou même les relations intimes. Quand je lis les livres de mes amis, je m’aperçois que je ne connais pas mes amis.
Nous suivons des médias et des réseaux sociaux dans l’attente qu’ils flattent notre humanité et excitent notre indignation contre d’autres qui seraient des monstres. Je dis « nous » pour la gauche comme pour la droite, dans la mesure où ce phénomène est réversible. Seule la bonne fiction te fera apparaître l’Autre, n’importe quel autre, sous les traits d’un autre toi-même, et réciproquement. C’est que les polémistes des médias et des réseaux sociaux poursuivent une fin intéressée, qu’elle soit commerciale, narcissique ou prosélytique alors que l’art poursuit une autre fin.
Retournons chercher Proust sur son lit de mort et intéressons-nous à cet épisode du début de
La
Recherche
. Françoise, la bonne – personnage inspiré à Proust par Céleste Albaret, sa gouvernante et amie –, fait preuve de cruauté envers la fille de cuisine qu’elle persécute, alors que cette malheureuse est très enceinte. Dans un passage tordant, Proust raconte que Françoise aime lire les journaux, qu’elle est capable de pleurer à chaudes larmes et d’éprouver une pitié infinie face à certaines situations tragiques, à condition que ces dernières concernent des inconnus très éloignés d’elle, abstraits, alors que ces mêmes situations appliquées à des personnes proches de Françoise ne suscitent en elle aucune pitié, bien au contraire.
Les torrents de larmes qu’elle versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se tarissaient vite si elle pouvait se représenter la personne qui en était l’objet d’une façon un peu précise. Une de ces nuits qui suivirent l’accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prise d’atroces coliques : maman l’entendit se plaindre, se leva et réveilla Françoise qui, insensible, déclara que tous ces cris étaient une comédie, qu’elle voulait « faire la maîtresse ». Le médecin, qui craignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de médecine que nous avions, à la page où elles sont décrites et où il nous avait dit de nous reporter pour trouver l’indication des premiers soins à donner. Ma mère envoya Françoise chercher le livre en lui recommandant de ne pas laisser tomber le signet. Au bout d’une heure Françoise n’était pas revenue ; ma mère indignée crut qu’elle s’était recouchée et me dit d’aller voir moi-même dans la bibliothèque. J’y trouvai Françoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait, lisait la description clinique de la crise et poussait des sanglots maintenant qu’il s’agissait d’une malade-type qu’elle ne connaissait pas
3
.
Et si, comme Françoise, nous avions cruellement besoin d’apprendre à connaître les autres ? Et si cet apprentissage reposait en premier lieu sur les épaules du personnage de fiction, cet ambassadeur, ce médiateur entre « je » et l’Autre
qui nous apprend à pleurer sur d’autres que sur nous-mêmes ?
Le personnage de fiction est comparable à l’inconnue qui apparaît au narrateur du poème de Verlaine. Le personnage de fiction n’est « ni tout à fait [le] même ni tout à fait [un] autre
4
». C’est un rêve à visage humain, assez vaste et élastique pour que notre Moi puisse l’investir en partie. On doit pouvoir être deux dans un personnage de fiction : le personnage et nous, lectrice, lecteur. Et personne ne doit se sentir à l’étroit. Qu’est-ce que ça signifie ? Que nous avons deux vies. La première est immuable, c’est ma vie, celle d’Unetelle née tel jour à tel endroit sous le signe de la Vierge ascendant je ne sais plus quoi, et il m’est donné de la vivre par l’intermédiaire d’un corps, d’un Moi. Ce Moi qui pense et qui ressent à travers les prismes de la volonté, du caractère, des habitudes dépendant de la place que j’occupe dans la société, mon parcours, mes traumatismes, mes privilèges, mon expérience. Notre deuxième vie est la vie clandestine que nous menons grâce aux identifications de la fiction, c’est une vie de perpétuelle métamorphose, une vie transgressive, déchaînée, équivoque, ambiguë, indéfinissable, vertigineuse. Une vie vitale, pulsionnelle, épique…
Ma première vie. Je me sépare après trois ans de relation, j’ai quatre romans et un scénario inachevés sur les bras et je dois « gérer » le remplacement d’un revêtement de sol moisi par un dégât des eaux au sixième sans ascenseur.
Ma deuxième vie. Je regarde
House of the Dragon
sur HBO. Je suis Rhaenyra Targaryen. J’ai un dragon, je suis
amoureuse de mon oncle sociopathe qui est absolument canon et chevauche aussi un dragon, et je dois maintenant défendre ma légitimité d’héritière du trône face à tous les intrigants des sept royaumes.
Heureusement que je peux faire arriver des dragons dans les dégâts des eaux et que les dégâts des eaux brident mes folles vocations à la dragonnade imaginaire. Ce qui se déchaîne, dans cette deuxième vie de la fiction (que nous la lisions, la regardions ou l’écrivions), c’est notre vie éthique, morale, et dans cette vie-là, sur l’instrument de notre âme, nous pouvons jouer de toutes les cordes, à commencer par celles que notre première vie laisse inutilisées, sinon nous interdit. Tout ce qui n’est « pas pour nous », selon les normes sociales et les dictateurs-chenilles qui peuplent la société, nous commençons à nous l’approprier par la fiction.
Déchiffrer les caractères
. – La fiction (la fiction que nous lisons) serait donc le seul lieu où nous risquons de nous retrouver en face de l’Autre, de la même manière que la fiction (la fiction que nous écrivons) est le seul lieu où l’Autre pourrait se retrouver en face de nous. Cependant, on pourrait me répondre, quelle est cette aberration ? Il n’y a pas que dans la fiction et les médias, Dieu merci, où nous, humains, pouvons nous rencontrer. Nous nous rendons en chair et en os sur nos lieux de travail, nous prenons les transports, nous fréquentons les bars et avons la chance d’être invités de temps à autre à des fêtes, nous avons des collègues, des familles, des amis, des amants, nous lions parfois connaissance avec d’aimables inconnus
dans des ascenseurs ou des bus en panne et cela apporte un grand prix à notre vie. C’est vrai. La présence humaine est même l’une des rares merveilles inaltérées de l’existence et c’est cette privation qui a rendu le confinement si difficile. Walter Benjamin disait à ce sujet que le visage humain est le dernier lieu où se retranche la valeur de culte. Mais si je te demande à toi, X, qui est
Y actuellement assise en face de toi, que pourras-tu me dire de sa profonde vérité intérieure, des beautés et des violences qui ont éclaté sur son parcours et façonné sa personnalité, et réciproquement ?
Nous sommes d’une certaine génération, une génération intelligente et rapide ; nous sommes très entraînés à reconnaître le milieu social de quelqu’un à ses vêtements ou à sa façon de parler, ou son orientation sexuelle ou le domaine dans lequel il travaille, certainement les gens de la banque et les gens du théâtre associatif sont faciles à différencier ; nous sommes assez enclins à supposer que telle personne en raison de son milieu social supposé ou de son âge ou de son accent pense comme ci ou comme ça et va nous bassiner avec cette idéologie ou celle-là. Nous percevons facilement si nous sommes face à une personne de droite ou de gauche, une personne vive et pleine d’humour ou une personne dépourvue de ces qualités. Mais d’une part, cette vérité unique qui est la nôtre, cette vérité dont nous sommes les seuls dépositaires, les seuls sujets, les seuls témoins et qui mourra avec nous, réside-t-elle dans tout cela ? Se résume-t-elle à ces traits-là ? Et d’autre part, sommes-nous infaillibles ? Ne sommes-nous pas au contraire sujets à l’erreur, aux préjugés, aux associations
hâtives, aux amalgames, aux projections ? N’avons-nous pas été, très souvent, étonnés
par les autres ? Étonnés dans le bon sens par des individus sur lesquels nous ne misions pas un centime, et le contraire, hélas, fait également partie du lot de l’existence…
Dans « Mr Bennett et Mrs Brown », son article de 1924 sur le personnage de roman, Virginia Woolf écrit : « Je crois que tous les romans commencent avec une vieille dame dans le coin d’en face. Autrement dit, je crois que tous les romans ont affaire au personnage et que c’est pour exprimer le personnage – pas pour prêcher des doctrines, chanter des chansons ou célébrer les gloires de l’Empire britannique – que la forme du roman, si lourde, si verbeuse, si peu dramatique, si riche, si élastique, si vivante, s’est développée. […] Il serait en effet impossible de vivre un an sans catastrophe si l’on ne pratiquait pas avec plus ou moins de succès, l’art de déchiffrer les caractères
5
. »
Virginia Woolf n’a jamais cessé d’écrire sur la littérature. Son œuvre théorique est aussi importante que son œuvre littéraire. Dans cet essai, Woolf critique la méthode du romancier anglais Bennett. Elle se moque de la tendance de l’écrivain à définir ses personnages en fonction de leurs biens immobiliers. À l’approche immobilière de Mr Bennett, elle préfère l’art des caractères. Pour illustrer sa démonstration, elle se met en scène dans un compartiment de train où elle s’efforce de déchiffrer le caractère d’une inconnue, une
vieille dame assise dans ce train, qu’elle nomme Mrs Brown, l’équivalent anglais de notre Mme Tout-le-monde.
Assurément, des vêtements de la dame, de ses manières, de son accent, Woolf, observatrice passionnée de la société britannique, déduit sa situation sociale, mais ce n’est pas tout. Mrs Brown
est en compagnie d’un homme. Espionnant leurs échanges, Woolf s’avoue incapable de déterminer le lien qui les unit ; l’homme semble exercer sur Mrs Brown une contrainte dont la nature nous reste impénétrable. Et la prophétie de Woolf se réalise : un roman commence…
C’est peut-être ainsi que, sans le savoir, nous avons commencé, enfants, notre apprentissage, en espionnant sans vergogne des inconnus croisés dans des trains ou aperçus à travers leurs fenêtres éclairées, la nuit. Peut-être tentions-nous alors d’écrire de mauvais romans, qui ressemblaient à d’autres romans, ignorant que les trains et les fenêtres nous ouvraient les mines de l’inspiration. Mais revenons à Mrs Brown. Concernant les inconnus croisés dans les trains, il y a
la partie émergée de l’iceberg
: les fringues, l’âge, la classe, le genre, l’attitude. Méfiante ou cordiale ? Détendue ou renfrognée ? Et il y a
la partie immergée de l’iceberg
, celle qui nous intéresse car elle engendre les personnages de fiction : le « moi profond », pour reprendre cette expression chère à Proust. Qu’est-ce qui émerge de la vérité intérieure de Mrs Brown pour parvenir jusqu’à l’espionne Virginia ? Quelques paroles, quelques gestes, une attitude angoissée témoignant d’une situation compliquée avec son compagnon de voyage. Cette femme, Mrs Brown, a des secrets ; en deçà du conformisme de sa tenue et de la banalité
qu’elle dégage, elle renferme un caractère, des attaches, des abîmes, elle a ce que nous appellerons « un
daïmon
».
Autant que j’admette d’ores et déjà mon absence de prétention à faire science. Ce que j’ai à transmettre concernant l’art d’écrire est d’un autre ordre, disons une mystique, que j’ai forgée, en lisant, en écrivant. Une mystique à laquelle vous pouvez choisir d’adhérer ou pas ; une mystique, puisque l’écriture, qu’on le veuille ou non, relève de la foi.
Je convoque la fascinante notion grecque de
daïmon
pour donner corps à ces abîmes mystérieux que recèle l’Autre, que nous recelons nous-même pour les autres, et qui sont la véritable chair
du personnage de fiction. Il est probable que, dans ce compartiment de train (à supposer que Mrs Brown n’ait pas purement surgi de l’imagination de Virginia Woolf), l’observation ait été réciproque. Mrs Brown n’a pu manquer de remarquer la présence de Mrs Woolf.
Pour prendre le train, Virginia ne portait sûrement pas l’une de ses longues robes cramoisies, hommage à une mode révolue, qu’elle aimait à revêtir en société, et elle avait de trop bonnes manières pour agiter son fume-cigarette et recracher des bouffées de fumée au visage de Mrs Brown. Non, Mrs Woolf, en tenue de voyage, a dû présenter à Mrs Brown le visage d’une Anglaise bien née et à peu près sans histoire, intimidante, peut-être, car belle et manifestement rattachée à un Londres trop bohème pour Mrs Brown. Comment Mrs Brown aurait-elle deviné, derrière le visage de Mrs Woolf, impeccablement assise sur sa banquette, avec peut-être un livre sur les genoux,
les crises maniaques, les tentatives de suicide, l’encrier sur la table, et le génie, tout simplement, le génie ? Et nous, comment le saurions-nous si Mrs Woolf n’avait pas
écrit
?
Le
daïmon
ou le génie d’être soi-même
.
–
J’ai lu pour la première fois le mot grec de
daïmon
(
δαίμων
)
dans les
Fragments
d’Héraclite, le plus célèbre et le plus obscur des philosophes présocratiques, dont la pensée exerce sur moi une influence diffuse.
« Le caractère de l’homme, écrit Héraclite, est son démon (
daïmon
)
.
» À l’époque où j’ai lu ces
Fragments
, l’art d’écrire était déjà ma préoccupation. Cette affaire de caractère démon m’a intriguée, j’ai voulu en savoir davantage et je suis allée déterrer le dictionnaire de grec ancien que j’avais enfoui sous un arbre du jardin. Selon
Le Bailly
, à  l’origine, le
daïmon
,
c’est un dieu ou une déesse ou « ce qui est semblable à un dieu ».
À la différence de
théos
, le dieu nommé et incarné,
daïmon
désigne la divinité, la puissance divine en général. Après Homère, les
daïmones
deviennent des divinités inférieures ou des demi-dieux.
La déchéance du
δαίμων
se poursuit avec l’avènement du christianisme. Dans les Évangiles, le
daïmon
devient le « démon », l’esprit mauvais. Ce n’est pas rendre justice à notre
daïmon.
Refusons de le traduire par « démon »,
et rendons-lui son ambivalence et sa diphtongue. Rendons-lui sa nature grecque et son trouble.
Je retiens que le
daïmon
est un esprit bâtard, un esprit qui possède une double nature : divine et humaine. Il est la
part
que nous recevons. C’est une définition de l’âme
ou de la personnalité
qui me satisfait
.
Tout le monde ne possède pas le génie de Virginia Woolf, cependant nous sommes nombreux à renfermer une personnalité, un
daïmon
. J’affirme donc que nous sommes nombreux à avoir du génie puisque nous possédons tous un
daïmon
;
et que notre
daïmon
,
à mes yeux, ce n’est rien d’autre que
le génie d’être soi-même
.
Le roman, la fiction, à travers le personnage de fiction, ont affaire au
daïmon
,
au génie d’être soi-même. Les personnages de fiction qui me captivent, auxquels je m’attache sont tous
démoniques
:
comme possédés par un dieu qui leur est propre.
Je renomme donc
daïmon
ces abîmes qui renferment notre vérité, notre « moi profond ». Car en littérature, en fiction, nous voulons des abîmes. « Il y a là des abîmes
6
», s’écrie un personnage de Henry James. Des abîmes ! Des abîmes !
Et si nous écoutions Virginia Woolf et commencions à écrire un roman ? Pour cela, nous n’aurons besoin que d’un personnage…
C’était écrit
. – Pour doter notre personnage d’une histoire qui lui est propre, nous pouvons nous souvenir de cette vieille expression : « C’était écrit. » Elle nous vient des manières de penser des Anciens pour lesquels le destin ne découlait pas du désir de quelqu’un, mais des plans des dieux, à son sujet. Le destin était quelque chose d’irrévocable sur lequel nous n’avions pas de prise,
à moins de nous allier avec d’autres dieux assez puissants pour contrecarrer les plans des premiers. Le destin, selon les différentes traductions des tragédies grecques, prend parfois le nom de Donné, de Lot ou de Moire. Il porte en grec ancien le nom de Moira (
Μοῖρα
). Selon Héraclite, cette
Μοῖρα
est la
part
du feu primitif qui revient à chaque individu.
Trois divinités l’incarnaient, qu’on ne présente plus : les Moires. Clotho, qui fabrique le fil de la vie, Lachésis, qui l’enroule sur le fuseau, Atropos qui le coupe. Les Moires sont les sœurs des Heures, elles sont alliées au temps et leur autorité est incontestable, même les dieux risquent des ennuis s’ils tentent de s’y opposer. La
Μοῖρα
est également synonyme de mort violente.
Cette Moira grecque règne en maîtresse suprême sur notre existence. Ses décisions priment sur nos désirs et les balayent. Tantôt ironique, tantôt impitoyable, d’une cruauté barbare en avril, d’une générosité sublime en novembre, elle ne faiblit, ne vacille jamais. Aucune rébellion ne la détrônera, aucun cri ne la fléchira. Elle boit nos propres forces lorsque nous tentons de lui échapper ou de lutter contre elle et les déchaîne, semble-t-il, contre nous. Elle nous confisque ce pouvoir auquel nous aspirons tous : nous déterminer nous-mêmes, devenir les autrices, les auteurs de notre propre vie.
La tragédie moderne, le théâtre de Racine, de Shakespeare, hérite de cette conception antique du destin. Au dix-neuvième siècle, il semble que le roman, ce bâtard infini, agrège à l’autorité très ancienne de la Moira les autorités
mesquines et cependant toutes-puissantes de la société d’alors – afin de détruire la vie de ses héroïnes et de ses héros, tel le Julien Sorel du
Rouge et le Noir.
Fils d’un charpentier de province, Julien s’élève par ses dons, l’intelligence et l’amour, au-dessus de son milieu d’origine. Après maintes péripéties de salon, il finit par se fiancer avec la très noble Mathilde de La Mole quand sa première maîtresse, la douce et maternelle Mme de Rênal, rend publique leur liaison et fait capoter le mariage, geste qui vaudra à cette dernière de se faire tirer dessus par ce cher Julien – heureusement, il la rate et, par ailleurs, il ne manquera pas, sur le marchepied de la guillotine, de retomber amoureux de la femme qu’il a tenté de fusiller, car tels sont les hommes…
À son procès, Julien Sorel le-premier-transfuge-de-classe-de-la-littérature-française, traite ses juges de « bourgeois indignés »
et leur affirme qu’ils le condamnent, moins pour avoir tenté d’assassiner Mme de Rênal que pour avoir enfreint la loi des classes :
Messieurs, je n’ai point l’honneur d’appartenir à votre classe, vous voyez en moi un paysan qui s’est révolté contre la bassesse de sa fortune […]. Mon crime est atroce, et il fut
prémédité
. J’ai donc mérité la mort […]. Mais quand je serais moins coupable, je vois des hommes qui […] voudront punir en moi et décourager à jamais cette classe de jeunes gens qui, nés dans une classe inférieure et en quelque sorte opprimés par la pauvreté, ont le bonheur de se procurer
une bonne éducation, et l’audace de se mêler à ce que l’orgueil des gens riches appelle la société
7
…
Julien Sorel bande pour les hautes sphères ; Anna Karénine, pour l’amour. Mariée, choisissant d’aimer illégitimement Vronski (qui n’a pourtant pas grand intérêt), Anna piétine les règles avec un tel entrain qu’elle finit exclue de la bonne société qui l’a vue naître, percée de mille flèches par le jugement du monde, et se jette sous un train. (À en croire les romans du dix-neuvième, l’adultère fut une boucherie de femmes. Julien tirant sur Mme de Rênal… Anna écrasée par le train… Emma Bovary gavée d’arsenic…) J’aime Emma, j’adore Anna. Lorsqu’on demandait à Faulkner quels étaient ses trois livres préférés, il répondait : «
Anna Karénine
,
Anna Karénine
,
Anna Karénine.
»
Ces quelques exemples nous permettent d’esquisser un premier portrait du personnage de fiction. Le personnage de fiction, c’est d’abord n’importe qui.
C’est Mrs Brown, prise au hasard dans la foule. Nous la distinguerons, l’élèverons au rang de personnage de fiction en devinant quel désir est en elle assez puissant pour l’entraîner dans les démarches les plus ridicules, les sacrifices les plus déplorables. Il vaudrait mieux que notre personnage, tenu de choisir entre
tout
et l’objet de son désir, préfère renoncer à
tout
, incluant le respect des lois, morales ou sociales, sa place dans la société, son honneur, sa parole, son intégrité,
l’intégrité d’autrui, le bien-être de ses enfants, sa propre mère, sa propre vie.
Il vaudrait mieux…
non pour notre personnage ; pour notre fiction.
Avec
Anna Karénine
et
Le Rouge et le Noir
, Tolstoï et Stendhal ont donné une représentation juste de deux destins
et plus obscurément
du Destin
.
Si nous lisons ces romans à la lueur des lois antiques, nous sommes frappés par l’évidence qu’Anna et Julien sont des variations modernes des héros tragiques, comme le très hollywoodien Tony Montana ou, plus récemment, les membres de la famille Roy dans la série
Succession.
Tous ces personnages ont en commun d’être pleins d’
hybri
s : de « démesure ».
Huit siècles avant notre ère, Héraclite formule ce principe : les Érinyes, servantes de la Justice, dénicheront le soleil s’il outrepasse ses limites
8
.
Les Érinyes, ces divinités primordiales, sont plus anciennes que les dieux de l’Olympe. Elles sont les sœurs des Moires, mais à la différence de ces dernières, mieux considérées, lesquelles restent à la maison à filer la vie humaine, il revient aux malheureuses Érinyes la fonction déplaisante de harceler les criminels pour venger les méfaits. (Elles sont connues notamment pour avoir harcelé Oreste, après qu’il a assassiné sa mère pour venger son père. Sartre les transforme en mouches,
ce qui marche très bien mais les Érinyes ne sont jamais plus merveilleuses et bouleversantes que chez
Eschyle, avec leurs serpents en guise de cheveux, leur bave sanglante, leur comportement de chiens policiers et leur détestation d’elles-mêmes.) Rappelons que ce monde grec auquel appartiennent les Moires et les Érinyes, est un
cosmos
, c’est-à-dire un tout ordonné. Que nous soyons mortel, astre, dieu ou déesse, nous en recevons une
part
dont nous devons nous contenter. Les Olympiens et le Soleil lui-même sont tenus de respecter les limites
sans quoi les Érinyes les dénicheront
.
J’admire les intuitions de la psychologie grecque, si justes, si durables. Aujourd’hui que les dieux se font plus discrets, c’est la société qui se prend pour Dieu avec une conviction passablement fanatique, cultivant un amour de la condamnation et de la punition digne des ères les plus archaïques. Laissons le crime de côté. Car en vérité, les dieux et la société aiment le crime. Mais s’il est quelque chose que ni les uns ni l’autre ne supportent, c’est l’autonomie : qu’un sujet, à plus forte raison une femme, obéisse à ses propres lois. Anna Karénine a assez cru à sa propre individualité pour bafouer le sacrement du mariage. Jugée, condamnée et bannie par le monde dont elle a transgressé l’ordre, on peut imaginer qu’elle s’est jetée sous les roues de ce train pour échapper aux Érinyes – des Érinyes sociales, des « bourgeois indignés ».
Ne sommes-nous pas tous tenus, au vingt et unième siècle, d’avoir deux métiers : le nôtre et Érinye sur les réseaux sociaux ? Face au sordide phénomène du harcèlement en meute, je me console en repensant à ces mondes lointains dans lesquels sévissaient déjà des divinités
harceleuses, servantes dévouées d’une Justice fondée sur les limites. Je me console en pensant que cela n’a rien de nouveau, bien au contraire ; que les inventions de la tech ont accéléré et armé des pulsions vieilles comme le Soleil ; et je ne me lasse pas d’être émerveillée par cette vérité du cœur humain. Ainsi, parmi nous, des milliers de personnes, des « légions » de personnes, comme il est écrit dans la Bible des démons et des anges, ont la vocation d’être… Érinyes. Et ma fascination ne fait que grandir quand je constate que, si certaines légions indignées déchaînent l’antique châtiment du harcèlement sur l’auteur d’un crime affreux, d’autres légions indignées agissent exactement de même sur une personne décente qui n’aurait d’autre tort que d’avoir fait preuve d’un peu trop… d’individualité.
Et s’il est une question que le roman pose à travers l’artifice des personnages, c’est bien celle de l’individualité. Et l’individualité, mes amis, pour un grand nombre de gens et d’organisations sociales, l’individualité, c’est le début du crime.
«
But what did I do wrong ?
demande la princesse Margaret à sa sœur, la reine Élisabeth II, à la fin de la première saison de
The Crown.
–
You showed individuality.
»
Sur les crânes d’assassins
. – Le terme qui anime le rapport entre le désir et le destin n’est autre que le « caractère »
character
en anglais qui, dans cette langue, a aussi le sens de « personnage ».
Les liens entre caractère et destin ont été passionnément pensés.
Le caractère. Ce fameux caractère individuel qu’il est vital de savoir déchiffrer selon Virginia Woolf pour réussir une vie. Cette évidence extrême que prend parfois le caractère de quelqu’un d’autre, ce mystère que représente à nos propres yeux notre caractère, cette merveilleuse limpidité du caractère que nous offrent les bons films, les bonnes séries, les bons romans… Et si nous médisions de nos amis pour apprendre à écrire ?
Comme il est passionnant de discuter avec A du caractère de B : Machine est hypocondriaque, Truc jouit manifestement du malheur de ses proches, une troisième a si bon cœur qu’elle ne voit le mal nulle part et protège des personnes peu recommandables, Bidule est très intelligente mais cela lui donne une propension au mépris assez pénible. Cet autre, généreux, ne sait que donner et finit par en concevoir un sentiment de colère, etc. Achille était coléreux et Homère déclare que cette colère est le sujet de l’
Iliade.
Nous voyons des psys pour essayer de comprendre notre caractère et celui des autres. Le caractère d’un chef d’État met en jeu le bonheur sinon le salut et la vie d’une population entière. Celui de notre mère façonne notre vie. Le caractère, c’est sommairement l’ensemble des traits psychologiques qui font de notre personnalité une forme unique et distincte. Mais il est peut-être pertinent de se demander d’abord ce que le caractère n’est pas. Ce que le caractère n’est pas, c’est le
corps
.
Ouvrons une parenthèse consacrée à l’une des erreurs les plus accablantes de l’histoire des idées : la prétendue science des caractères, héritée de la philosophie antique, laquelle considérait le
corps comme l’extériorité de l’âme, le corps comme la figure
de l’âme. Cette croyance est encore vigoureuse. Ce que l’on considère comme la beauté passe pour le signe d’une élection divine. La laideur, elle, trahirait une âme méchante, à plus forte raison associée à la vieillesse. Rappelons les mots bouleversants de la philosophe Simone Weil qui se croyait moche : « Une très belle femme qui regarde son image au miroir peut très bien croire qu’elle est cela. Une femme laide sait qu’elle n’est pas cela
9
. »
Cette pensée ancienne, selon laquelle le corps serait l’expression de l’âme, est devenue très à la mode au dix-neuvième siècle sous le nom de « physiognomonie ». Qui n’a pas entendu parler de ce délire fait science, au nom duquel des savants sûrs d’eux prétendaient déduire de la circonférence et du relief du crâne d’un individu ses prédestinations au génie ou au meurtre ? En 1803, Gaspard Lavater lui consacre un traité illustré dont dérive toute une branche de la criminologie de l’époque. On voit fleurir des études on ne peut plus sérieuses sur « l’indice frontal » des assassins et les « paradoxes craniométriques
10
». Des hordes de scientifiques ne sortent plus de chez eux sans leur mètre. Ils mesurent des fronts : des fronts d’hommes vivants et des crânes blanchis, ils mesurent, dans l’espoir de devenir, je ne sais pas… le nouveau Darwin ?
Je connais superficiellement cet épisode haut en couleur de l’histoire des sciences mais je me rends compte qu’il m’a préoccupée. J’ai écrit plusieurs nouvelles (et un roman inachevé) qui poursuivent entre autres buts celui de défaire cette pensée-là, cette pensée du corps moral : la sexuation ou la racisation du cerveau. La physiognomonie, cette défaite de la pensée, me passionne aussi car elle m’affecte personnellement… Vous pouvez être certains que la physiognomonie n’a jamais attribué à aucune femme la « bosse » de la littérature. La misogynie et le racisme en découlent et je ne crois pas que nous en aurons fini avec la misogynie et le racisme – et leur combinaison violente dans la « misogynoir
11
»
–,
tant que nous n’aurons pas définitivement dépouillé le sens commun de cette très vieille superstition qui consiste à prêter à nos caractères physiques, anatomiques, une signification morale, céleste ou bestiale. C’est que la physiognomonie,
cette superstition faite science, a ses sujets et ses objets. Comme l’écrit Virginia Woolf dans
Trois guinées
: « La science semble-t-il n’est pas asexuée : elle est un homme, un père, et elle est malade aussi
12
. »
On pourrait ajouter que la science, cette science, n’est pas incolore : elle est blanche. Selon l’ethnologue Françoise Héritier
13
, le médecin Gustave Le Bon affirmait que « les crânes de la plupart des femmes sont plus proches de ceux
des gorilles que des mâles humains ». Cette seule formule en dit assez sur les motifs rien moins que scientifiques de ces ratés… Voici invoquée l’objectivité d’une « vérité » scientifique toujours molle et malléable lorsqu’il s’agit de projeter sur l’Autre les obsessions complaisantes et évidemment subjectives d’un ego affamé de l’infériorité d’autrui. En outre, pour disculper son clan de ses prédations ou de ses crimes contre l’humanité, il existe une méthode qui ne coûte pas cher : définir l’humanité de sorte qu’en soient exclus les groupes qu’on a spoliés, asservis ou violentés.
Le débat actuel s’allégerait si nous prenions l’habitude de critiquer la misogynie, le racisme et tous les dérivés physiognomoniques, non en tant que des fautes morales ou des points de vue mais bien en tant qu’aberrations intellectuelles
.
Nous bénéficions d’un allié de poids : le philosophe Hegel a réfuté et fustigé sans retenue cette imposture.
Mais si nous ne sommes pas notre visage, ou notre sexe, notre « race » ou notre milieu social, qu’est-ce que nous sommes ? Fermons la parenthèse et revenons au caractère.
Il va sans dire que notre personnalité et l’objet de notre désir sont liés. Une ambitieuse voudra le pouvoir, un narcissique, l’attention, et, à défaut d’une attention admirative, une attention compassionnelle, quitte à se bourrer de médicaments dangereux afin de développer une maladie spectaculaire, comme le personnage de Signe dans le génialissime
Sick of Myself
de Kristoffer Borgli.
Si je me prends pour exemple, je dirais que mon caractère tend à l’idéalisation, par conséquent, la vie réelle pourrait m’être une blessure cuisante, très certainement mon désir
sera d’écrire, afin de passer le plus de temps possible dans mon « autre vie ». Cette sorte de caractère fabrique aussi des sujets fortement religieux. Mais je suis née sans argent de famille, de sexe féminin, avec un phénotype trouble et un prénom à coucher dehors, mon « destin » prendra la forme d’une lutte pour m’assurer les conditions matérielles propices à l’écriture (la fameuse chambre à soi et les cinq cents livres par an) ; et pour être lue en écrivaine. L’écrivain n’a pas de corps et ce sont les hommes qui « n’ont pas de corps
14
», dit avec raison Despentes.
Au dix-huitième siècle, Friedrich von Hardenberg, plus connu sous son nom de poète, Novalis, écrivait : «
Je comprends que le destin et la sensibilité sont deux mots différents pour désigner une même idée
15
. »
Un demi-siècle plus tard, la romancière George Eliot, l’une des quatre écrivaines anglaises auxquelles Woolf s’intéresse dans
Une chambre à soi
,
discute cette idée dans son chef-d’œuvre,
Le Moulin sur la Floss
(1860) :
« Le caractère », dit Novalis, dans l’un de ses aphorismes contestables – « Le caractère, c’est la destinée. » Mais pas toute notre destinée. Hamlet, prince de Danemark, était un méditatif irrésolu, et il en résulte une grande tragédie. Mais si son père avait vécu jusqu’à un âge avancé, et si son oncle était mort jeune, nous pouvons imaginer qu’Hamlet
aurait épousé Ophélia et serait parvenu au terme de sa vie avec la réputation d’un homme sain d’esprit, nonobstant de nombreux monologues et quelques sarcasmes, inspirés par une humeur morose, contre la jolie fille de Polonius, pour ne rien dire de sa grossièreté caractérisée à l’égard de son beau-père
16
.
Dans ce paragraphe, George Eliot conteste l’idée que le caractère serait l’unique cause du destin. Si personne n’avait assassiné son père, Hamlet, en dépit de son caractère, n’aurait pas cherché vengeance, simulé la folie, repoussé Ophélia. La noyade de cette dernière aurait été évitée. Le destin aurait été tout autre. Hamlet aurait épousé Ophélia et se serait montré désagréable envers son beau-père. Rien de bien tragique.
Game of Thrones
et
Succession
figurent parmi les meilleurs drames de la décennie. Si nous cherchons leurs qualités, nous admirerons d’abord leur art des caractères. Nous pourrions passer des heures à débattre du caractère de Sansa Stark ou de Kendall Roy, comme s’ils existaient, comme s’ils étaient nos intimes. Et contrairement à une croyance répandue dans les milieux du cinéma et de la télévision français, l’antipathie qu’ils nous inspirent ne fait qu’accroître notre passion et notre fascination pour le mystère, pour la question captivante que pose le personnage de fiction : l’individualité ; à quoi les dramaturges de talent répondent justement : l’ambivalence.
Cet ennemi, que l’enfant en nous perçoit comme le méchant
,
cet ennemi, souvent, c’est le
rival. Dans
Succession
et
Game of Thrones,
tous les personnages sont des rivaux qui s’affrontent pour devenir roi ou reine. C’est aussi parfait que les échecs. Ainsi, dans les deux séries, l’objet du désir est le pouvoir, symbolisé par le trône dans
Game of Thrones
, par la succession du père dans
Succession.
La succession du père, c’est-à-dire la place de
chairman
de la compagnie, c’est-à-dire la chaire du père, c’est-à-dire, encore : le trône. Entre les Stark, loyaux et valeureux, les Lannister, riches et fourbes, les Baratheon, terriens et brutaux, et les Targaryen, ces tyrans aryens moitié vikings moitié julio-claudiens, incestueux, hubristiques et incendiaires, qui jouissent du droit supérieur des maîtres des dragons (assez conformes finalement à l’identité d’aristocrate telle que Georges Bataille l’a dépeinte dans
Le Procès de Gilles de Rais
), voilà des personnages. Quel plaisir leur créateur doit ressentir chaque fois qu’il les jette et les rejette les uns contre les autres, afin de nous offrir le plus jouissif des
dog fights
.
Car si tout le monde désire le trône, la personnalité des prétendants, le caractère héréditaire de chaque maison singularisent la manière de conquérir et – éventuellement – d’exercer le pouvoir. Je ne crois pas que
Game of Thrones
doive son immense succès à ses farandoles de sexe et de violence, car il semblerait que de nombreux programmes nous offrent de telles farandoles sans parvenir à éveiller notre amour. Je crois que c’est pour son art du personnage : à plus forte raison quand celui-là prolifère sous forme de structures familiales rivales caractérisées par des animaux-totems.
« Qui est plus légitime à exercer le pouvoir ? » est apparemment une question qui tourmente et fascine des millions de spectateurs, plus que les interchangeables farandoles de sexe et de violence. Et vous, provoqueriez-vous votre rival en duel ou le feriez-vous lâchement empoisonner ? Parlementeriez-vous avec les rebelles ou enverriez-vous vos dragons cramer tout le monde à la première contradiction ? Quel roi, quelle reine seriez-vous ?
Succession
et
Game of Thrones
sont des drames de palais, au même titre que
Hamlet
,
Œdipe roi
ou
L’Orestie
d’Eschyle :
C’est impudente, noire dans les palais
L’Atè
17
.
Ces drames nous transportent dans un monde étranger – étranger à la répression et à la maîtrise de nos pulsions que la société exige de nous. Un monde sur lequel règne Atè, la déesse de l’égarement et de la folie meurtrière. Un monde dans lequel on se parle mal et vrai. Un monde symbolisé par ces hauteurs célestes vers lesquelles les héroïnes et les héros s’enlèvent à dos de dragon (ou à bord d’un hélicoptère) pour passer outre aux vicissitudes qui sont notre lot, nous, simples mortels : se débattre contre le phishing téléphonique, les épidémies « saisonnières » qui durent toute l’année et la perplexité provoquée par
les différentes offres d’abonnement EDF. Un monde qui est une situation, celle des maîtres de la société. Et vous, seriez-vous un bon ou un mauvais roi, ou mieux encore, une bonne reine ou, mieux que tout, une mauvaise reine ?
Plaignons-nous comme Oreste
.
–
Toute tragédie repose sur un
grief
. L’héroïne ou le héros a été lésé d’une manière ou d’une autre et cherche justice, la réparation d’un tort, la récupération d’un bien ou d’un droit. Pour comprendre la banalité du personnage tragique, imaginons un groupe de parole anonyme où toutes sortes de héros et d’héroïnes se retrouveraient pour se plaindre.
« Ma mère a tué mon père pour venger ma sœur immolée à Artémis. »
« Mon oncle a empoisonné mon père pour s’asseoir sur son trône et épouser ma mère… On dit que je suis fou… »
« Mon frère jumeau a eu ce que je n’ai pas eu… »
« Ma sœur est reine d’Angleterre et je n’ai même pas le droit d’épouser un pilote divorcé… »
« L’homme que j’ai aidé par mes pouvoirs magiques à voler la Toison d’or m’a abandonnée pour une plus jeune et plus jolie (et moins menaçante)… »
« Mulâtresse, me voici condamnée à la solitude car je n’ai de place ni parmi les Noirs ni parmi les Blancs… »
« Je suis la descendante légitime des rois de l’ancienne Valyria et je vis exilée… »
Nous sommes tous des héros tragiques.
Le sujet-roi.
– Je n’aime pas les livres à sujet. Si noble, si engagé et citoyen soit-il, le sujet est une entité gourmande, expansive et autosuffisante qui a une fâcheuse tendance à prendre toute la place et à expulser la littérature. En ce moment, on ne voit guère que lui, on n’entend guère que lui. Il semblerait que le sujet ait conquis le droit presque exclusif de devenir littérature, quand les autres sources sont de plus en plus privées de ce droit. Le sujet capte les bourses, les subventions publiques, les prix, la bienveillance, il veut les ovations, il veut être couronné. On s’agenouille devant le sujet. Il règne sur la littérature française. Le sujet passe aujourd’hui pour la littérature, de telle sorte que cette dernière, lorsqu’elle rentre chez elle, se voit interdite d’entrer ; les serrures ont été changées et le palais est désormais occupé par les sujets. Au mieux, la littérature peut prétendre à être l’
ancilla
du sujet. Si la littérature n’est pas son sujet (pas plus qu’un être humain n’est la forme de son crâne), quelle est-elle, qui est-elle ? La taille de ce livre indique assez la difficulté d’une réponse.
« Une âme royale emportée par une haute passion. » –
La littérature n’a qu’un sujet à mes yeux et c’est un sujet du désir : le personnage. Je m’interroge depuis quelques années sur la nature du personnage ; parfois, une fulgurance ici ou là me la dévoile, par exemple cette formule soudaine de Thomas Mann : « Une âme royale emportée par une haute passion
18
. » Dans
Rocco et ses frères
, Visconti semble appliquer
ce principe à quelques jeunes prolétaires italiens : des boxeurs qui balayent les rues et une prostituée. Dans toute son œuvre, Faulkner l’applique à des familles de
white trash
, des servantes noires et des métis sans feu ni lieu. Dans
Carnet de notes pour une Orestie africaine
,
Pasolini raconte son projet de tourner l’
Orestie
, la trilogie d’Eschyle consacrée aux Atrides, avec des interprètes africains non professionnels. Il est parti en repérages et en casting à travers l’Ouganda et la Tanzanie. Finalement, il n’a pas tourné son
Orestie
africaine, mais il a réuni des prises de vues, des fragments, des notes filmées en un objet d’art indéfinissable. Porté par la voix off de Pasolini, un récit s’y assemble sous nos yeux, posant, entre autres questions majeures, celle de l’association des psychologies et des corps, celle de l’incarnation des rôles. Voici dans le
Carnet de notes
de Pasolini, la tragédie grecque, sa psychologie royale ressurgissant sous des visages africains. Voici Agamemnon, le roi-victime : son visage de vieux paysan noir aux cheveux blanchis. Au début de sa vie, il pourrait être ce jeune homme massaï à l’expression irascible, aux traits aristocratiques. Et si Clytemnestre, la reine vengeresse, tueuse d’époux et de roi, habitait l’esprit de cette jeune fille aux traits quelconques, au regard fier, née quelque part entre l’Ouganda et la Tanzanie ? Voici une vérité sur la royauté naturelle de l’âme. Elle s’incarne quand elle veut, où elle veut. C’est une royauté ambivalente, à l’image de toute démesure. La royauté de l’âme, la hauteur de la passion appartiennent à la vérité démonique des personnages. La psychologie de la tragédie grecque, cette psychologie royale, complexe, élevée et démesurée, est née au carrefour de l’Europe et
de l’Asie Mineure. Sous la Renaissance, les Occidentaux, les chrétiens l’ont blanchie, rosie et blondie, réécrite par Racine ; repeinte aux couleurs de Rubens et de Fragonard. Il y a quinze ans, aurais-je pu admirer Séphora Pondi dans le rôle de Médée sur la scène de la Comédie-Française : un immense talent tragique et classique surgi d’une actrice ni blanche ni fluette ? Il y a quinze ans, la cinéaste radicale qu’est Alice Diop aurait-elle pu financer un film comme
Saint-Omer
?
Pasolini vient d’une Italie déchirée entre Nord et Sud, déchirée par un racisme interne… L’Italie n’est-elle pas le trait d’union entre l’Europe et l’Afrique, à plus forte raison la Sicile qui fut grecque ? En préparant son
Orestie
africaine
, Pasolini ne plaque pas des rôles blancs sur des interprètes noirs. Il renoue avec les origines de la tragédie, née selon Nietzsche d’un déchirement entre Apollon et Dionysos ; le même Dionysos que les Grecs eux-mêmes, effrayés par leur propre image dans le miroir dionysiaque, rejetèrent à la marge, représentèrent sous des traits de plus en plus orientaux.
La cheminée d’Emily Dickinson.
– Qu’un désir se détache du
daïmon
des personnages comme la lumière monte sans trembler de la flamme d’une bougie et se lance à la conquête du monde : il n’y a pas vraiment d’autre loi à la tragédie, au roman, à la fiction. Comme nous plantons un arbre, l’arrosons et le laissons pousser, il faudrait presque ne pas nous en mêler et laisser notre personnage concevoir des désirs qui susciteront des démarches, des rivalités, des
conflits et des batailles. Que nos personnages puissent être tout cela d’une manière presque autonome. Comme ces petits soldats de bois
sur la cheminée qu’Emily Dickinson voyait en imagination se mettre en mouvement et se faire la guerre à coups de sabres, de fusils, de canons. Finalement, George Eliot (malgré l’amour et le respect que je lui porte) a tort à mes yeux et Novalis raison. « Le caractère, c’est le destin. »
Si le père de Hamlet a été assassiné, c’était à cause du caractère de Claudius, son assassin ; à cause de l’ambition, de la jalousie, de la bassesse de Claudius. Le caractère de Hamlet n’est pas le seul auteur de son destin, parce que plusieurs caractères sont les auteurs de son destin.
Cette phrase attribuée à Novalis sur le caractère et le destin rappelle celle d’Héraclite affirmant que « le caractère de l’homme est son
daïmon
». C’est bien normal car
δαίμων
,
que nous avons traduit par « démon » (petit dieu), peut également se traduire par « destin ».
Un roman, une fiction, naît du désir d’un personnage. « On a la vie qu’on désire », écrit la psychanalyste Anne Dufourmantelle dans
Éloge du risque
. Appliquée au Christ ou à Œdipe, cette affirmation me laisse songeuse.
Les châteaux les plus sombres et les plus beaux
. – Que les possibilités de la fiction sont infinies, nous le sentons avec extase, avec terreur quand nous nous retrouvons face aux trois sorcières dans
Macbeth
de Shakespeare. J’aime cette pièce à la folie, peut-être parce qu’elle se déroule en Écosse où je passais mes étés, enfant, si bien que les souvenirs de
vraies rivières, de vraies forêts, de vrais chiens, de vraies tours, colorent pour moi les scènes. Le réalisateur Justin Kurzel l’a adapté en 2015 avec Michael Fassbender, un homme aussi beau que l’Écosse – bien qu’il soit irlandais – et Marion Cotillard qui l’est plus encore : et cette beauté est sombre ; sombre et écossaise, comme j’ai appris, enfant, à aimer la beauté.
Au début de la pièce, Macbeth est un mec formidable, il s’est conduit vaillamment sur le champ de bataille et son roi veut le récompenser. Rien ne laisse prédire que ce noble écossais, cet homme loyal et courageux, va se transformer en l’un des plus horribles traîtres de la littérature, un assassin en série, aux mains souillées d’hémoglobine. Comment ? Pourquoi ?
Par son désir… Son désir d’être roi.
Ce que nous aimerions savoir, c’est comment ce désir est né en Macbeth. Comment naissent nos désirs ? Quand et comment sont nés par exemple notre désir d’écrire ou notre désir pour cette personne ? Mon désir m’a souvent mise en marche avant que j’en prenne conscience. Mon intelligence se met en marche des mois après mon désir. J’ai écrit avant de penser que j’allais écrire. Parfois, j’ai des « coups de foudre » ; parfois, mon désir ruse avec moi. Je crois prendre à la présence et à la conversation de X ou de Y un plaisir d’amitié. Puis un rêve me révèle l’existence de mon désir et ce dernier entre dans ce que Proust appelle « la claire lumière de l’imagination où se joue le désir
19
».
Ce désir en lui d’être roi, Macbeth ne le devine pas tout seul. Une apparition surnaturelle le lui divulgue. Il marche avec son ami, à travers la lande déserte, quand soudain, trois sorcières surgissent et lui prédisent : « Tu seras roi. » Ces sorcières, je les adore. Elles sont trois comme les Parques, comme les sœurs Brontë, elles sont malfaisantes et espiègles, elles s’expriment en un parler curieux et saccadé. Leurs rythmes sont ensorcelants. Elles sont après Macbeth. Elles veulent Macbeth. Son ami les appelle les « sœurs du Destin », et juste avant qu’elles n’apparaissent, Macbeth dit : « Je n’ai jamais vu un jour si sombre et si beau
20
. » En prophétisant à Macbeth qu’il sera roi, les trois sorcières plantent dans son esprit la graine fatale. Il tuera le roi débonnaire et reconnaissant qui lui fait confiance. Il le tuera sous son propre toit, accomplissant le pire des crimes selon Dante : tuer son invité. Pour cela, il aura suffi aux sœurs du Destin d’inspirer à Macbeth… un désir. On n’échappe pas à son destin, dit-on souvent, c’est qu’on n’échappe pas à son désir.
Avec les trois sorcières de
Macbeth
,
comme avec la prophétie au début d’
Œdipe roi
, le désir du héros lui est révélé par d’autres : des mages, des devins. Les trois sorcières, terribles petites créatures, appartiennent au royaume des ombres. Quant à la Pythie de Delphes qui annonce aux parents d’Œdipe que leur enfant tuera son père et épousera
sa mère, elle reçoit ses informations d’Apollon. Elle est liée au surnaturel.
Le regard contemporain pourrait trouver là-dedans de la schizophrénie, un rêve éveillé, une hallucination sous LSD ou un effet pathologique de la mauvaise foi (« Coucher avec ma mère n’était pas mon idée, mais celle de l’oracle de Delphes »). En effet, les zombis et autres forces démoniques – redoutables ou alliées – représenteraient, selon Freud, une objectivation ou personnification de nos sentiments inavoués : nos espoirs, nos tentations, nos culpabilités
21
, etc. Ces apparitions seraient des projections des courants puissants de notre vie intérieure sur la nature changeante. Un vestige d’animisme.
Je suis émerveillée par cette vie-là. Nous traversons une époque brutale qui ne reconnaît pas la valeur de ce qui est impalpable et nous enseigne à mépriser ce qu’il y a de plus précieux dans l’existence. Il est vrai que peu d’entre nous s’assiéront sur un trône, nous ne possédons pas tous des châteaux aux tours sans sommet, et si nous exerçons assez d’empire sur nous-mêmes, nous devrions réussir à ne pas égorger nos invités. Mais nous sommes écrivains. Nous savons que les châteaux les plus sombres et les plus beaux sont intérieurs.
Ces grands dieux, ces petits démons du ciel et de l’enfer, ces sorcières, ces fantômes, quelle est leur nature, que sont-ils, sinon les visages imaginaires plus marqués, plus méchants et plus sublimes, de nos désirs, nos pouvoirs,
nos terreurs, nos sentiments humains ? Et si nous n’avions plus de barrière ? Si nous cessions de nous contenter de cette vie, de ce siècle, de cette réalité ? Si nous nous saisissions des possibilités infinies de la fiction ? Alors, dans nos livres, nous pourrions redoubler le royaume de la vie par les profondeurs de l’au-delà ; passer de l’un à l’autre ; exaucer tous nos désirs. Et pour exprimer la psychologie de nos personnages, nous aurions le droit de recourir à des
signes
: apparitions, voix, fantômes, gnomes, farfadets, lutins, vampires et autres émissaires des limbes. Nous pourrions donner vie aux métaphores, à cette vieille sorcière ridée qui apparaissait à Virginia Woolf dans l’écorce des arbres. Et si nous n’aimons pas les zombis, à nous les tempêtes et les lunes, les vagues démontées et les ruines pourpres dans le soleil couchant. Toutes les ruines sont hantées vers huit heures du soir… ne serait-ce que par nous quand nous rêvons à elles dans un bus bondé qui longe la gare du Nord.
1.
Virginia Woolf,
Orlando
, traduit par Charles Mauron, 1974, Stock.
2.
Jerome Karabel, professeur de sociologie à Berkeley, recense les causes de la seconde victoire de Donald Trump aux présidentielles américaines : « Autre caractéristique du paysage politique américain : la montée du vote de rejet, caractérisé par un choix électoral moins motivé par la sympathie pour l’un des deux partis que par la détestation de l’autre. […] En parallèle, on a assisté à une aggravation de la “polarisation affective”, qui se manifeste par une aversion profonde à l’égard des supporteurs de l’autre parti. »
« Un mandat puissant et sans précédent ? »,
Le Monde diplomatique
,
décembre 2024. Selon la même source, le vote de rejet aurait triplé depuis 1978.
3.
Du côté de chez Swann
, Gallimard, « Folio », 1988.
4.
« Mon rêve familier »,
Poèmes saturniens
, 1866.
5.
L’Art du roman
, traduit par Rose Celli, Le Seuil, « Points », 2009.
6.
Le Tour d’écrou
, traduit par Jean-Maurice Le Corbeiller, Stock, 1968.
7.
Stendhal,
Le Rouge et le Noir
, 1830.
8.
Fragments
, in
Les
É
coles présocratiques
, édition établie par Jean-Paul Dumont, Gallimard, 1991.
9.
La Pesanteur et la Grâce
, Plon, 1947.
10.
Arthur Bordier, « Sur les crânes d’assassins »,
Bulletins de la Société d’anthropologie de Paris
, III
e
série, tome 2, 1879, pp. 292-298
11.
Ce concept intersectionnel, inventé en 2010 par l’écrivaine et chercheuse Moya Bailey, dénonce la double discrimination, misogyne et raciste, dont sont victimes les femmes noires.
12.
Trois guinées
, traduit par Viviane Forrester, 10/18, 2023.
13.
Masculin/Féminin II. Dissoudre la hiérarchie
, Odile Jacob, 2002.
14.
King Kong Théorie
, Grasset, 2006.
15.
Henri d’Ofterdingen
, roman inachevé de Novalis, publié à titre posthume en 1802 par son ami Ludwig Tieck.
16.
Le Moulin sur la Floss
, traduit par Alain Jumeau, Gallimard, 2003.
17.
Eschyle, Agamemnon, traduit par Louis Bardollet et Bernard Deforge [1975], révisé par Jules Villemonteix, in
Les Tragiques grecs
(2 vol.), Robert Laffont, vol. I, 2001.
18.
Le Docteur Faustus
, traduit par Louise Servicen, Albin Michel, 1950.
19.
Albertine disparue
, 1925.
20.
William Shakespeare,
Macbeth
, traduit par François-Victor Hugo, Garnier-Flammarion, 1964.
21.
Totem et tabou
, traduit par Dominique Tassel, 2010, Points
.
OceanofPDF.com

2
Narration contre narratif
Les faits sont une forme de fiction très inférieure.
Virginia Woolf,
L’Art du roman
Nous racontons tous des histoires. Les enfants qui rentrent de la crèche, les vieilles personnes qui lient connaissance dans le bus, les politiciens cyniques désireux de faire passer une réforme contraire aux intérêts du peuple, les stars de l’influence qui souhaitent nous inspirer de la compassion ou de l’envie, les gens qui trompent leur conjoint. Que l’histoire soit vraie ou fausse n’est pas ce qui nous intéresse. Les questions sont : comment racontons-nous l’histoire ? Est-ce que l’histoire fonctionne ? Recourons-nous intuitivement à des « techniques narratives » pour en renforcer les effets ? À quoi
servent
les histoires et dans quelle mesure pratiquons-nous au quotidien l’art de la narration ?
Nous racontons tous des histoires et cette pratique est désormais beaucoup plus répandue chez les Occidentaux que la chasse ou la cueillette, trouver dans la nature des comestibles ou forger des outils pour notre survie. Je fais pousser des aromates sur ma fenêtre, je peux ramasser des
champignons ou des baies, je suis capable de fabriquer une cocotte en papier, mais je ne saurais pas élever et tuer un cochon ni coder la puce de mon téléphone. Disons que raconter des histoires est une activité qui va de soi, n’importe qui a le droit et la compétence de raconter une histoire : il n’y a besoin ni de permis ni de diplôme. Il est totalement byzantin d’affirmer que raconter une histoire est un métier, pourtant, je l’affirme. Mais je ne raconte pas toujours des histoires en écrivaine, j’en raconte aussi en tant que personne : je détiens une collection inépuisable d’histoires qui me sont arrivées dans le métro, des histoires de famille, des aventures amoureuses plus énigmatiques que des affaires criminelles non élucidées, j’ai mon histoire avec la violence et mon histoire avec le désir. J’ai écrit et je suis en train d’écrire, dans des livres et des scénarios, des histoires très fidèles à mon expérience ou totalement fictives ; et force m’est de reconnaître que, si leurs formes diffèrent, s’il est possible de les distinguer et de deviner à quelles catégories elles appartiennent, elles ne diffèrent pas radicalement. D’autant plus que je n’adore rien autant que brouiller les pistes : injecter de la fiction dans une histoire vraie et de l’expérience réelle dans la fiction.
Je connais aussi toutes sortes d’histoires qui ne me concernent pas directement mais qui me passionnent, et que j’éprouve une grande exaltation à me faire raconter et à raconter ensuite avec mes propres mots : l’histoire de l’exil des génies allemands à Los Angeles sous le Troisième Reich, par exemple, l’histoire de Mathilde de Teschen, la jeune archiduchesse autrichienne qui a caché sa cigarette
à l’arrivée de son père, mis le feu à sa robe et est morte brûlée vive.
Mais pour bien délimiter notre art de la narration, le définir en excluant déjà ce qu’il n’est pas, parlons d’abord de ses dérivés. Récemment, un mot s’est introduit dans notre vie et s’est multiplié, le mot américain de
narrative
, que nous nous sommes empressés d’attraper au vol pour le traduire vite fait en « narratif », et hop, à toutes les sauces, en politique, dans le milieu des affaires : ces milieux dénués d’imagination dont les membres sont réduits à copier les modes anglo-saxonnes, à incanter les mots anglais pour se persuader qu’ils sont apparentés à cette engeance supérieure : les Américains qui font du « business ».
« Narratif », sur le plan moral, c’est un peu une horreur : comment vais-je tricher dans ma narration de l’histoire pour imposer à l’opinion publique les conclusions et les émotions qui serviront mon intérêt, ne pas lui laisser la moindre liberté d’interprétation ?
L’art littéraire est la faculté de transformer le non-être en être ; de créer une forme qui imite le monde, les êtres humains et la vie ; d’embellir, d’éclaircir et d’enténébrer la représentation des personnalités et des réalités humaines afin de leur conférer « le plus haut degré possible d’existence
1
». Souvent, le narratif, c’est abaisser le niveau, car sa vocation est d’insuffler aux populations des émotions basses qui les altèrent et les rendent dépendantes du pseudo-politique : subjugation par le chef, réclamations violentes,
réduction des volontés collectives à l’anéantissement de « l’ennemi », qu’on chasse ceux-là, qu’on punisse celui-ci, qu’on fasse taire celles-là. À l’encontre du narratif, s’il est un art de raconter qui nous tire vers le haut, c’est la narration. En effet, la narration
est la clef de voûte de cette admirable discipline, la composition du roman. Lorsqu’on commence à réfléchir à sa narration, on fait décidément de sa « chambre à soi » son atelier d’artiste.
Si l’on me posait la question : « Qu’est-ce que c’est, à ton avis, écrire, devenir véritablement artiste de la littérature ? », je répondrais que c’est passer du Moi souffrant, désireux de s’épancher sur le sublime incompris de sa personne et le martyre de son expérience, au Moi créateur, au Moi artiste, qui désire créer une forme. Les enjeux personnels et esthétiques ne font pas les mêmes livres. Voulons-nous écrire un livre pour prouver quelque chose, pour appuyer une thèse, pour revivre inlassablement un souvenir d’amour, pour que les violences que nous avons subies soient enfin proclamées au grand jour… ou voulons-nous créer une forme qui comblera de plaisir esthétique nos lecteurs, lectrices – à commencer par notre première lectrice, notre premier lecteur :
nous
?
Il est facile de distinguer ces démarches aux proses très différentes qu’elles nous inspirent. La première est souvent ensevelie dans l’autoapitoiement, la colère ou la mélancolie ; le point de vue y est étroit, une meurtrière. Le ton est élégiaque, manque d’humour. Nous surdramatisons, l’objet du désir est impénétrable, tout est impénétrable, falot et caricatural, sauf « je ». Nous interpellons fréquemment
« tu » : « Tu savais, tu aurais dû, pourquoi n’as-tu pas… ? » C’est le chant du cygne blessé. Écrit avec le sang qui coule de nos ailes immaculées. Nous n’en sommes pas l’auteur. Notre ego, ce cygne blessé, l’est. Et ce n’est pas une honte. Seulement, le cygne blessé n’occupe pas en nous la place de l’artiste. Pour qu’un roman soit bon ou pour se donner de plus fortes chances qu’il le soit, mieux vaut l’écrire sous l’emprise d’un désir esthétique.
Un roman, une non-fiction narrative peut avoir des fins politiques, comme
Une journée d’Ivan Denissovitch
de Soljenitsyne ou
Antoine Bloyé
de Paul Nizan. Un roman ou une non-fiction peut faire résonner la voix des laissés-pour-compte et dénoncer la barbarie des maîtres de la société, comme
Moi, Tituba, sorcière
… de Maryse Condé ou
Personne ne sort les fusils
de Sandra Lucbert. Cependant, ce n’est pas leur portée révélatrice sur le plan politique qui décide de leur qualité. Si
Tituba
et
Personne ne sort les fusils
sont de très bons livres engagés, c’est que ce sont de très bons livres de littérature.
Tituba
par son ampleur romanesque et sa somptuosité poétique,
Personne ne sort les fusils
par son procès magistral de l’imposture morale et intellectuelle du patronat. Leurs autrices n’ont pas estimé que mener le combat de la vérité politique les dispensait de mener le combat de la littérature. En effet, ces combats sont liés : la littérature est une arme de vérité, le langage un enjeu de pouvoir.
Un roman ou un essai en accord avec nos idées peut être médiocre, paresseux et nous tomber des mains, si nous avons conservé notre sens critique, notre liberté et la faculté
de ruer dans les injonctions culturelles ; si nos convictions sont assez fortes et articulées pour que nous puissions nous passer de confirmer par nos lectures notre âme vertueuse et progressiste (si nous sommes jeunes et
queer
), ou notre âme éprise de l’histoire de France et de la langue de Molière (si nous sommes nos parents). Militer pour un cinéma et une littérature d’élite, c’est militer pour un cinéma et une littérature du plaisir. Le grand art ne poursuit pas toujours de projet révolutionnaire, mais il a le mérite de former des individus autonomes, critiques et hautains : des individus capables, comme Antigone, de découvrir leur propre loi. Je ne lis plus de livres par pure loyauté militante. J’en ai lu beaucoup. « On est l’homme de son idée, écrit Proust ; il y a beaucoup moins d’idées que d’hommes, ainsi tous les hommes d’une même idée sont pareils
2
. »
Dieu est mort, vive la narration multiple
. – Aujourd’hui que, pour être vus, pour être regardés, nous devons aller chercher l’attention ; à présent que l’attention semble devenue la chose la plus précieuse, la plus désirée, la plus dignifiante, la plus incontestable (et la plus rentable), le souvenir nous semble irréel de ces temps anciens, ces temps religieux où tout était beaucoup plus simple puisque nous vivions constamment sous le regard de Dieu.
Certains romans du dix-neuvième siècle, comme
Eugénie Grandet
ou
Les Misérables
, n’auraient pas été possibles, pas été écrits sans le préalable de la foi en un Dieu qui voit
tout : fidèle spectateur de nos injustices, de nos trahisons ou de nos héroïsmes cachés, tantôt plein de compassion, tantôt plein de colères silencieuses. Et l’« Écrivain » (car l’« écrivaine » pouvait prétendre, au summum, à la dénomination de « femme écrivain » ou de « femme poète », dangereux hybride) ; l’« Écrivain » n’avait qu’à se substituer à son proche parent, Dieu, à adopter son noble regard plein de pitié et d’intransigeance et à regarder vivre ses personnages, invisible sur son invisible piédestal, n’apparaissant pas, jamais ; omniprésent toutefois, saturant de sa bonté ou de sa fureur la chambre vide. Dieu est mort et à sa suite le narrateur omniscient de Victor Hugo ou de Jane Austen. Plus personne pour nous regarder et nous écouter être dans la chambre vide, personne d’autre que nous-même.
Au vingtième siècle, la perspective éclate, la narration aussi. Proust, Woolf, Joyce et Faulkner adoptent ce procédé appelé « parallaxe ». Vue sous des angles d’observation différents, une planète (tout phénomène céleste) n’aura pas le même aspect. (Il s’agit d’une vieille marotte d’astronomes grecs.) Ils cherchent à saisir cette métamorphose, cette discontinuité de la forme, cette inégalité à soi-même des objets, des phénomènes, des personnalités.
Pour comprendre la narration, peut-être pourrions-nous commencer par regarder des tableaux. Une fois que nous savons quelle histoire nous désirons raconter, nous prenons certaines décisions qui relèvent de l’axe, de la distance, des lumières et des ombres. Nous avons déjà planté un point dans l’espace : le personnage. La question pour
notre narration, c’est d’abord à quelle distance de notre personnage nous voulons nous trouver.
Nous pourrions nous cacher à l’intérieur
de notre personnage. Tout voir par ses yeux, mais – de la même manière que nous ne nous voyons pas nous-même – sans le voir, si bien que nous devrons faire appel à des miroirs, c’est-à-dire à des interactions avec d’autres personnages, pour l’apercevoir « en pied » ou « de face ». Nous avons raison d’hésiter à adopter ce mode de narration ; de nous méfier de notre héros, de ne pas trop compter sur son impartialité, son objectivité par rapport à ce récit dans lequel il joue le premier rôle. Proust triche en faisant pénétrer son narrateur partout chez les autres, en faisant de son narrateur un espion et un devin. D’autres écrivains ont eu l’audace de remettre la narration entre les mains du méchant. Dans
Lolita
, c’est un pervers qui vous parle. Dans
Le Meurtre de Roger Ackroyd
, Agatha Christie fait raconter toute une enquête par un respectable médecin de province qui avoue au dernier chapitre être l’assassin. Dans
Le Rivage des Syrte
s, un jeune diplomate finit par provoquer lui-même une guerre (Aldo : peut-être l’un des personnages les plus ambivalents, les plus démoniques de la littérature française).
Lorsque Dieu mourut, il rendit aux être humains la liberté de connaître et de dire la vérité, pour le meilleur et le pire. Sans Dieu, plus d’omniscience, sans l’Église, plus de dogme, alors que se passe-t-il ? Tout le monde à table réclame davantage d’objectivité. On vous crie : « Vous êtes trop subjectif. Soyez objectif ! » Ce qui veut
dire : « Reconnaissez que j’ai raison et vous, tort. Renoncez à votre subjectivité et adoptez plutôt la mienne. » Pour Schopenhauer, l’auteur du
Monde comme volonté et représentation
, il n’y a pas d’« objectivité ». La connaissance n’est possible qu’à travers une subjectivité donnée. Or personne n’est neutre, personne n’est « objectif ». Et la personne la moins objective dans la pièce est sans doute celle qui croit détenir l’objectivité et vous crie : « Soyez objectif ! » Selon d’autres philosophes, on obtient une vérité, ou quelque chose d’approchant, en croisant plusieurs versions des faits. La vérité serait une œuvre collective. Schopenhauer ne serait sûrement pas de cet avis. Il estimerait que passer du délire d’un seul au délire de plusieurs n’est en rien un progrès pour la vérité. Certains moments à scroller sur X pourraient bien lui donner raison.
Virginia Woolf avec
La Chambre de Jacob
,
Mrs Dalloway
,
Vers le phare
,
Les Vagues
;
Faulkner, avec
Le Bruit et la Fureur
,
Tandis que j’agonise
,
Absalon, Absalon !
élaborent une narration à points de vue multiples pour représenter la réalité vécue. Dans ces livres, plusieurs narrateurs et narratrices alternent ou se succèdent pour relater leur version d’une même histoire.
C’est quand nous devenons sujets du désir, du manque, du deuil que nous devenons parlants. Roland Barthes n’a-t-il pas écrit : l’amoureux parle
3
? J’étendrais ce principe à toute l’obsession. Obsédée et hantée (par son amie, Mrs Ramsay) : telle est Lily Briscoe, la narratrice de
Vers le phare
.
Tels sont également les narrateurs de
Tandis que j’agonise
, obsédés, hantés par Addie Bundren, leur mère qui vient de mourir. Ces narrateurs représentent leurs écrivains qui parlent souvent, c’est vrai pour « s’exorciser », dit-on, de leurs fantômes, les expulser : les remettre au monde… les remettre en vie… dans le langage.
Les romans de Virginia Woolf me font penser à la queue du paon Argos, ce paon mythique dont la queue est percée de cent yeux et qui répond également au nom de Panoptès, « celui qui voit tout ».
Tel est Londres dans les romans de Woolf. Les rues, les restaurants, les maisons regorgent de narrateurs et de narratrices en puissance. Maîtres et serviteurs, servantes et maîtresses. Les servantes sont les déesses de la narration. Et Woolf sait par cœur comment Londres est peuplé jusque dans le moindre recoin : des duchesses aux kidnappeurs de chiens.
Quand je lis
Mrs Dalloway,
je comprends comment la narration a survécu à l’omniscience de Dieu. Par nous
.
Nous sommes les yeux et les oreilles qui habitent le monde et chacun de nous peut apporter sa part à la reconstitution du regard mort de Dieu ; notre strate de connaissance du TOUT. Woolf et les meilleurs écrivains de son temps – T.S. Eliot, Proust, Faulkner – étaient saturés de culture grecque dont ils affectionnaient particulièrement la théorie de la métempsycose, dite aussi de la transmigration de l’âme ou réincarnation, empruntée au Veda. On dirait qu’ils développent par leur littérature et leur poésie cette impression chantée par Empédocle il y a près de trois mille ans :
Car autrefois je fus jeune homme et jeune fille
Et arbuste et oiseau et muet poisson de mer
4
.
Cette narration multiple nous fait éprouver, non seulement les excitations d’un procès, en comblant notre insatiable curiosité pour la variété des personnalités, des témoins, mais aussi un sentiment de plénitude et de justice ; non la justice des peines, la justice des voix. La conviction que toutes les parties ont été entendues. Car si la narration multiple est affaire de contradictoire, elle est aussi affaire de
musique
. Et la musique, on peut en faire avec ses pieds, et c’est le rythme, et on peut en faire avec sa voix, et c’est le chant. Ainsi, dans
Le Bruit et la Fureur
, Caddy, la sœur, est chantée successivement par ses trois frères : Benjy l’idiot, Quentin le romantique, Jason le haineux.
Ah, Faulkner… La puissance des chants qu’il prête à ses personnages, ses multiples narrateurs et narratrices. L’immense vie intérieure qu’il décèle – griefs tragiques, abandons bibliques – à ces petits Blancs du Sud, ces bâtards métis, princes ou mendiants, ces mulâtresses qui sont à la fois les sœurs et les servantes de leurs sœurs blanches, ces vieilles filles, ces damnés ordinaires qui ne seraient personne, rien, si ce n’était leurs chants. Admirons la musique, la force d’expression des personnages davantage que sa maîtrise de Sa Majesté le Courant de conscience (
Stream of consciousness
)… technique littéraire très épatante
et qui a donné de grandes réussites, mais qui est aussi un peu tape-à-l’œil, un peu mytho, très apte à passer pour une sorte d’écriture automatique, de flux pythique, de jaillissement ineffable, alors que c’est une écriture très fabriquée, comme mon faux négligé quand je vais à un rendez-vous amoureux.
Nous héritons la narration multiple des chœurs tragiques. La société grecque avait beau être aristocratique, eugéniste et sanguinaire, dans leur monde, tout est animé, tout a une voix ; dans leurs tragédies, tout le monde dit « je ». On y entend parler les rois et on y entend parler les esclaves, on y entend des vieillards et on y entend des fugitives, on y entend des meurtriers et on y entend les victimes, on y entend les arbres car ils sont habités par des divinités et ont donc une voix. (Et la nourrice d’Ulysse est bien la seule à le reconnaître lorsqu’il rentre à Ithaque, grâce à sa cicatrice à la jambe.)
Mais la plus belle compréhension de nos sentiments humains faits chants, ainsi que de la prévalence de notre voix sur notre corps pour déterminer qui ou ce que
nous sommes, on la trouve dans la littérature au sujet d’Hécube, la reine de Troie. Hécube vit tous ses fils massacrés à la guerre de Troie, puis ses filles survivantes distribuées aux chefs grecs ; Hécube, de douleur, aboya comme une chienne et finit métamorphosée en « chienne aux regards flamboyants
5
».
Et tout cela, gens de narration – et pas de narratifs – est à nous. Le monde appartient aux gens de narratifs, mais qu’est-ce que le monde pour qui possède la narration ?
1.
Platon,
Phédon
, traduit par Léon Robin, Les Belles Lettres, 1926.
2.
Le Côté de Guermantes
, 1921.
3.
Fragments d’un discours amoureux
, Le Seuil, 1977
.
4.
Diogène Laërce,
Vies
, VIII, in
Les
É
coles présocratiques
,
op. cit
.
5.
Euripide,
Hécube,
traduit par Louis Méridier [1927], révisé par François Jouan, in
Les Tragiques grecs
(2 vol.), Robert Laffont, vol. II, 2001.
OceanofPDF.com

3
La poésie, déesse des carrefours
Ou la rencontre d’Artémis et d’un hypermarché
à l’intérieur d’un mot
Comment on déserte
. – Je suis devenue poétesse à vingt-sept ans. J’ai arrêté de publier, planqué mes réseaux sociaux sous des pseudonymes excentriques, quitté toute forme de scène et déserté. Ce n’est pas tant d’avoir laissé Paris pour la Bretagne où je ne connaissais personne, sinon les fantômes de quelques ancêtres qui dormaient au cimetière après avoir dormi dans des lits clos, car en vérité ma désertion a commencé alors que j’habitais encore la grande ville, prenant le métro tous les jours, me nourrissant de sandwichs poulet-mayonnaise. Mon éditeur aurait aimé claquer des doigts devant mes yeux comme on fait pour réveiller les personnes sous hypnose. J’étais là et j’étais ailleurs. Je regardais ailleurs. J’essayais de vérifier cette affirmation du philosophe Thalès que tout est
ἔμψυχος δαιμόνων πλήρης
, « animé, plein de dieux ». Je cherchais les dieux.
La poésie est un animatisme. Oui, pour les Grecs, certains bateaux avaient une âme, donc une voix parce qu’ils étaient taillés dans les pins du mont Ida, à l’intérieur desquels
vivaient des nymphes. Mon père, qui est bon marin, me rappelle souvent que pour les Britanniques, les bateaux – les
ships –
sont des
she.
Ἔμψυχος δαιμόνων πλήρης
. Le monde est « animé, plein de dieux ».
Quand on cherche les dieux, on les trouve. En voici la preuve. En Bretagne, chez mes parents, je corrigeais un manuscrit tandis que ma cousine revoyait sa thèse sur la prose poétique au dix-septième siècle, quand elle a buté sur une forme qu’elle trouvait moche : « au carrefour de ».
« C’est trop moche, “au carrefour de”, non, tu ne trouves pas ? C’est trivial. Ça fait magasin Carrefour. » Et en effet, un magasin Carrefour ne pouvait pas surgir de la superbe thèse de ma cousine. Cependant, je n’étais pas d’accord : « Moi, “carrefour”, ça ne me fait pas du tout penser à un Carrefour. Ça m’étonne de toi, cette association moderne. On est toutes les deux dans les Anciens jusqu’au cou, non ? Et avec les Anciens, tu ne prends pas de risque : il y a un dieu dans chaque chose et même dans les carrefours. »
On a vérifié. La déesse des carrefours s’appelait Artémis Trivia, celle qui éclaire les carrefours de la vie. D’autre part, « trivial » provenait de
trivia.
Le latin de l’époque impériale avait forgé l’idée de trivialité (banal, commun, populacier) à partir de ces carrefours, ces « trois voies » où se réunissaient les gens du commun pour discuter.
En leur honneur, et non en celui d’Artémis, ma cousine a décidé de garder « au carrefour de » dans sa thèse. Il semblerait décidément que les mots ne suscitent pas des représentations finies ou contrôlables. Qu’un même mot puisse déclencher des résonances ou des associations différentes ;
qui dépendent de la personne qui le lit ou l’entend. Que les mots aient une partie forte qui impose son sens et une partie influençable qui se soumet aux projections des uns et des autres. Je peux écrire le même mot, « carrefour » : les uns verront des caddies, les autres, Artémis.
L’après-midi, ma cousine et moi sommes allées travailler sur une petite plage en rade de Brest. Ma cousine lisait très vite un bouquin rouge de Quintilien et je lisais sa thèse sur la prose poétique.
« Ah bon ? Le dix-septième siècle désignait la poésie comme “la langue des dieux” ? Je ne savais pas ça ! Mais c’est un peu obscur, non, la “langue des dieux” ? Qui sont les dieux, d’abord, dans cette histoire ? » Ma cousine a marmonné une réponse que je n’ai pas très bien comprise. Elle était concentrée. Pour ma part, j’ai du mal à me concentrer quand il y a quelqu’un à côté de moi. Les délices de la compagnie éclipsent pour moi les joies tapies dans la concentration ; je ne travaille bien qu’isolée et j’admire les gens comme ma cousine qui parviennent à travailler dans les cafés, les bibliothèques, en présence des autres. Je me suis promis de ne pas la déranger, il n’y avait pas de réseau sur la plage et j’ai dû rêvasser seule au sens de « langue des dieux ». J’hésitais entre plusieurs interprétations. Qui étaient les dieux ? Les poétesses et les poètes ? Était-il possible qu’une initiation à un langage puisse faire de vous et moi un dieu ? Non. J’en connaissais assez sur les dieux pour savoir qu’une telle transsubstantiation était difficile à envisager. Pour être un dieu, il fallait naître dieu. Cependant, il me semble que notre culture entretient une
ambiguïté à ce sujet. Nous vouons un culte
aux poètes et aux écrivains, et, à plus forte raison, aux poétesses et aux écrivaines qui ont triomphé des limbes dans lesquels le monde fut toujours enclin à jeter avec colère et dédain la poésie de main de femme. Aujourd’hui, Marguerite Duras et Virginia Woolf sont vénérées comme des déesses. Au musée de la Vie romantique, on peut admirer une boucle des cheveux gris de George Sand dans un cristal, et, au musée Carnavalet, une mèche de cheveux de Proust conservée dans un cadre en velours vert. Quand j’ai vu la mèche de Proust, en février 2022, à l’exposition sur le Paris d’
À la recherche du temps perdu
, une frénésie, un délire se sont emparés de moi comme lorsque nous contemplons les reliques des martyrs, cette impression qu’un peu d’âme y est encore collée, que l’on pourrait recueillir sur le doigt et… Quoi ? La déguster ? S’en parfumer derrière les oreilles ? « C’est bizarre de vénérer les écrivains comme nous le faisons », ai-je dit à ma cousine. Elle a approuvé d’un : « Huh-huh » sans lever les yeux de son bouquin rouge. J’ai allumé une cigarette : « De toute manière, la France vénère les écrivains pour ne plus avoir à les lire. »
Ma cousine a fini par refermer son livre et nous avons discuté et conclu que les écrivains étaient des personnes qui gagnaient à être connues, c’est-à-dire à être lues, et dont les âmes se conservaient mieux dans les livres qu’elles avaient écrits que dans leurs mèches de cheveux. La société commettait une erreur gênante en vénérant les personnes, pire encore, les images ou les cheveux des écrivains. L’unique acte de vénération valable concernant
un écrivain, c’était de lire ses livres, les lire cursivement, les finir, les comprendre et ne pas se contenter de citations et de documentaires sur Arte. Lire est bon et mène à une égalité, une fraternité ou une sororité avec les génies. Il y a un sens du sacré qu’il est bon de conserver. Mais la vénération c’est aussi la distance, mettre l’autre à distance, une distance de dieu qui ne diffère pas essentiellement de la distance à laquelle la « bonne » société met les parias.
Le soir, pendant que nous marchions à marée haute sur le sentier des douaniers, ma cousine et moi nous sommes rendues à l’évidence. La poésie, la « langue des dieux », c’était la langue grâce à laquelle communiquer avec les dieux, avec le divin. Quels dieux ? Tous. Tous les dieux et déesses qui avaient été nommés par les différentes cultures, mais aussi tous les dieux et déesses qui ne l’avaient pas encore été, et qu’il nous appartenait, à nous poétesses, de découvrir et de nommer enfin par notre poésie, sinon qui le ferait ? Redéfinir la poésie comme « langue des dieux » réglait un problème. Un trop grand nombre de lectrices-lecteurs se sont toujours laissés abuser par de la fausse poésie, par des textes présentés comme de la poésie au prétexte qu’ils arborent les faux nez et les fausses barbes de la poésie : aller à la ligne et rimer vaguement. Feindre un état.
Quand je me range parmi les poétesses, on me demande mes poèmes et je réponds qu’il faut relire mes romans (et ceux de mes amis) comme des poèmes en prose. Puisque Mallarmé a dit : « Le vers est partout dans la langue où il
y a rythme
1
. » Et puisqu’il y a des dieux. C’est ce dernier critère qui est la norme de la poésie. Il faut que ce soit une norme que ni le marché ni les imitateurs ne puissent s’approprier, une définition bancale, subjective, mystique et fanfaronne, pour que la poésie reste rétive, rebelle ; reflue de tous ses faux autels ; sache se refuser. Au sujet de la poésie d’Emily Brontë, Virginia Woolf écrit qu’il suffit à la poétesse d’apparaître sur le seuil pour qu’on sente sa présence. Commençons donc par appréhender ces dieux
dont les poètes parlent la langue comme une présence que l’on « sent », une présence qui entre dans la pièce avec les poétesses véritables. Cette présence qui, dans le cas d’Emily Brontë, est le vent de la lande, le vent qui, selon une culture ou une autre, est un dieu ou la voix de Dieu.
Que la poésie – la poésie que nous lisons et la poésie que nous écrivons – nous aide à sentir la présence des dieux
.
Commençons ainsi. En effet, c’est moins effrayant que si un dieu littéralement nous apparaissait avec sa tunique et sa chevelure de dieu, là, dans cette salle. Nous pourrions mourir ou devenir aveugles.
Rilke le savait et nous met en garde
:
« Et qui, si je criais, m’entendrait donc depuis les ordres des anges ? Et quand bien même l’un d’entre eux soudain me prendrait sur son cœur : son surcroît de présence me ferait mourir. Car le Beau n’est rien d’autre que ce début de l’horrible qu’à peine nous pouvons encore supporter. Et nous le trouvons beau
parce qu’impassible, il se refuse à nous détruire ; tout ange est terrifiant
2
. »
Nexus
(« connexion »)
.
–
La poésie serait donc une langue à part entière qui nous permet de communiquer avec les dieux. Écrire/lire de la poésie, c’est ouvrir une porte communicante avec un monde « animé, plein de dieux ».
Le divin dans le monde, on peut le voir, comme Empédocle, dans les quatre états de la matière (devenus ensuite les quatre éléments des alchimistes) : l’eau, l’air, le feu, la terre, ce qui ne naît pas et ce qui ne meurt pas, mais se transforme sans cesse.
La vapeur et la neige (c’est-à-dire les stades intermédiaires de la matière), la variété infinie des plantes, les corps célestes, qui paraissent si proches… Le divin nous fait signe à travers toute la nature. C’est pourquoi il semble au premier abord que la poésie urbaine nécessite plus de sensibilité et de génie que la poésie champêtre. Dans la ville, les éléments sont noyés dans la multitude des informations, les créations divines éclipsées par les créations humaines. Duras dit ceci : « À Trouville, la mer est là. De nuit et de jour, même si on ne la voit pas, l’idée est là. À Paris, seules les journées de vent et de tempête nous relient à la mer. Autrement on est sans elle
3
. » En vérité, dans la ville, on trouve beaucoup de choses divines. On
trouve les heures, sur lesquelles Virginia Woolf a tant travaillé, et dedans la mort et la naissance, on trouve aussi des visages humains. En ville, le cosmos des dieux est bien là, toujours là, sous l’organisation humaine, le béton, la pub, l’économie. Georges Bernanos travaillait pour gagner sa vie, un boulot chiant, à la Houellebecq. Je crois qu’il vendait des assurances. Il dit que ça ne le dérange pas, qu’il aime écrire sur des coins de table, dans les trains, les lieux publics « pour retrouver d’un seul regard jeté sur le visage de l’inconnu qui passe la juste mesure de la joie ou de la douleur
4
». Quant à moi, après sept ans d’exil poétique, sept ans passés à rechercher les dieux, j’ai décidé de revenir vivre à Paris. Je n’avais pas d’argent, car il n’est rien de moins rentable que les dieux, et dans les premiers temps, j’habitais chez ma cousine, toujours la même cousine, ma chère Suzanne, pas très loin de la porte de Clignancourt, quartier inconnu et familier, car j’avais grandi près d’une autre porte de Paris, la porte de Saint-Cloud, et les confins de Paris sont ma première patrie. Je doutais. Avais-je laissé les dieux derrière moi, à la campagne ?
Je n’ai pas tardé à retrouver les dieux. Ils m’attendaient au tabac de la porte de Clignancourt. Un tabac avec un sas à l’entrée et des vitres fêlées. On y rencontrait principalement des hommes très pauvres qui avaient la peau foncée, parlaient dans des langues inconnues de moi et jouaient à des jeux de hasard. Certains étaient sans attache mais d’autres délaissaient peut-être leur famille
pour jouer. Ils pouvaient rester là des heures à gratter des cartons de la Française des Jeux : Millionnaire, Banco, Black Jack. J’ai passé un moment à l’intérieur du tabac et j’en suis ressortie d’un pas plus léger, soulagée du fardeau de vivre, comme chaque fois qu’un dieu m’apparaît inopinément. Ce dieu, c’était une déesse, c’était Tyché, la Fortune, le Hasard, la Chance. Elle que ces hommes du tabac adoraient, imploraient. Oui, ils rêvaient de fric mais ils avaient aussi décidé que le fric devait leur échoir par la chance, et non par le travail ou le crime, comme nous décidons que notre rêve d’amour doit se réaliser par cette personne ou celle-là et personne d’autre. (Et pour moi qui aime tant jouer, tant gagner et tant perdre, quelle grande déesse que Tyché.) Ainsi, chaque jour peut-être, ils venaient ici, ils commandaient un café et des jeux, et ils connaissaient l’espoir, l’attente, la frénésie, la déception, la perte, la culpabilité, la honte et parfois la victoire, la joie, et la gratitude. C’est ainsi qu’il y a beaucoup de dieux aussi dans la ville. N’oublions pas la joie et la douleur ; la joie et la douleur sur le visage de l’inconnu qui passe.
C’est absolument matière à poésie. N’allons pas croire que le divin est lointain, inaccessible, étranger,
autre
.
Des philosophes et des psychanalystes se sont interrogés sur la nature des dieux. Certains les ont définis comme de simples projections de notre psychologie. Selon Ludwig Feuerbach, l’auteur révolutionnaire de
L
’
Essence du christianisme
(1841), le divin est en nous et il n’est rien d’autre que l’émotion, le sentiment. « Dieu est amour », répète-t-il, reprenant l’idée principale de la religion chrétienne. « Et si c’était l’inverse ?
demande-t-il. Si c’était l’amour qui était Dieu ? Si c’était le sentiment ? Comment pourrais-tu percevoir le divin par le sentiment, si le sentiment n’était pas de nature divine
5
? »
Pour une écriture noire
.
–
Flaubert, ayant reçu de Baudelaire
Les Fleurs du mal
,
écrivit en ces termes son admiration au poète : « La phrase est toute bourrée par l’idée à en craquer
6
. » Il y a des écritures sans idée, l’écriture blanche par exemple. Personnellement, j’aime l’écriture noire, très noire, quand la phrase est « bourrée à en craquer ». Images, métaphores, mouvement d’âme, sentiments justes et autres indécences.
Nous : Sappho, poétesse, prêtresse, lesbienne et obscur sujet du désir
. – Le premier poète de la Grèce, ce plus grand poète de la Grèce, selon Platon, était une poétesse, Sappho. Née au septième siècle avant notre ère sur l’île de Lesbos, sa personne, ses écrits et ses amours la rendirent célèbre. Hormis un unique poème qui nous est parvenu entier, nous ne pouvons lire d’elle que des fragments dont nous devons la découverte à des hasards, comme cet affaissement de ballast sur la voie ferrée Rome-Naples, en 1917, à l’endroit où dormaient dans le sol, dans des nefs, des mots inédits d’elle.
Ce poème a été écrit il y a près de trois mille ans ; et c’est une traduction, signée de l’helléniste Yves Battistini. Ce poème nous parle à travers
trois
langues étrangères : la langue grecque, la langue poétique, la langue antique, sans parler de la langue lesbienne. Cette dernière, à elle seule, bouleverse les habitudes du grand nombre, car elle perturbe le théâtre rigide de l’amour romantique sur la scène duquel
l’Homme et la Femme
doivent souffrir de terribles courbatures à force de garder les mêmes positions depuis deux ou trois siècles. Je ne nierai pas la grande distance entre le poème de Sappho et nous. Si nous ne sommes pas habitués aux tonalités antiques, nous pourrions le trouver obscur. En ce cas, lisons-le lentement. Mesurons chaque mot comme s’il ne restait plus sur Terre que nous et ce mot en face de nous. Mesurons chaque mot comme si l’éternité nous avait été donnée rien que pour ça. Essayons, non de gagner, mais de perdre du temps. Peut-être pourrions-nous aller déposer notre téléphone dans une autre pièce, dans le bac à légumes du réfrigérateur par exemple. Peut-être pourrions-nous lire le poème de Sappho à voix haute pour éclipser nos voix intérieures, les associations, les pensées qui nous parasitent. Il s’agit avant tout de gagner la bataille de la Concentration.
Nous sommes une espèce plutôt trop intelligente que pas assez. Mais l’intelligence est un cheval fou qui rue dans toutes les directions sur l’échiquier de la pensée, et d’autant plus que nous sommes une génération junkie, au cerveau surchauffé par les drogues licites et illicites, les effets publicitaires, les polluants, les chocs et la narcissisation
due aux réseaux sociaux, un cheval dopé et frénétique qu’il nous faut dresser avec intransigeance. Pour dompter et dresser l’intelligence, nous aurons recours à l’
attention.
Une attention extrême. L’intelligence n’est rien sans l’attention. L’attention est une ressource précieuse : une ressource indispensable sans laquelle plus rien ne fonctionne ; et une ressource aussi méprisée, maltraitée et gaspillée par nos contemporains que cette autre ressource vitale : l’eau.
Avec de l’attention, avec de la patience, nous réduisons la distance et éclaircissons l’obscurité qui enveloppe les textes anciens. Alors notre étonnement s’inverse et nous nous émerveillons que les textes antiques nous soient, en réalité, si proches. Alors nous aurons voyagé dans le temps sans avoir eu besoin d’embarquer dans une DeLorean auprès d’un savant échevelé. Alors nous remonterons au jour tous les trésors de l’Atlantide et jouirons des plus grandes splendeurs pour le prix d’un livre de poche d’occasion.
Mais pour jouir autant que possible de la poésie enchanteresse de Sappho, nous aurons besoin d’autre chose : de contexte et de dé-dramatisation. Peut-être entreriez-vous avec plus d’assurance dans cette poésie ancienne si je vous disait que… Sappho a un
crush.
La fille en question n’est pas nommée et nous ne saurons pas qui c’est, mais elle résiste à Sappho. Que fait Sappho ? Que faisons-nous dans ces cas-là ? Comment inspirer le désir à quelqu’un qui ne nous remarque pas ou ne veut pas de nous, car nous lui déplaisons au plus haut point ? Parlons stratégie amoureuse, séduction, conquête… Cette question n’est-elle pas brûlante ? Elle m’agite en ce moment, elle m’agite
depuis toujours et je lui dois ma meilleure intranquillité. Nous sommes au vingt-et-unième siècle en France et il y a des chances pour que, vendredi soir, nous chaussions nos plus belles sandales dorées, relevions nos cheveux et sortions dans le but d’inspirer le désir à quelque objet de désir (tandis que les dingues du téléphone engageront une conversation sur une messagerie quelconque et enverront des nudes, à l’abri de leur canapé). Si un attrait plus profond s’est invité en nous, nous voudrons partager avec cette personne quasi inconnue tout ce que nous possédons, nous enverrons un cadeau ruineux, nous composerons un sonnet à sa beauté, nous joindrons à notre colis une moitié de notre cœur palpitante et sanguinolente. Nous attendrons la réponse et si elle tarde trop, qu’adviendra-t-il de nous ? (Et tout cela, les cadeaux, le cœur, le sonnet, notre démarche dansante ou même les huiles précieuses qui oignent nos cheveux : des offrandes, des sacrifices. À qui ? Mais à la déesse !) Il y a deux mille sept cents ans, sur l’île de Lesbos, vivait Sappho, la fille du riche Scamandronymos. Et aussi naturellement que nous faisons tout cela, Sappho, brûlant du même désir qui nous brûle aujourd’hui, appelait à son aide Aphrodite, la déesse de l’Amour.
Déesse au trône diapré, immortelle Aphrodite,
Fille de Zeus, tisseuse de ruses, je te supplie :
Ni tourments nauséeux, ni fléau de l’angoisse, pour me dompter,
Souveraine, le cœur.
Viens à moi plutôt, si jamais autrefois,
quand je criais de loin vers toi, tu as entendu ma voix,
si tu m’as exaucée, quittant le palais de ton père
pour venir jusqu’à moi, dans l’or
de ton char attelé : de beaux oiseaux t’entraînaient,
des passereaux rapides, au-dessus de la terre bleu et noir,
du battement pressé de leurs ailes, depuis l’espace ouranien,
au travers de l’éther,
et soudain ils furent là. Et toi, ô Bienheureuse,
un sourire éclairait ton immortel visage
quand tu me demandais quel tourment de nouveau était le mien,
et pourquoi de nouveau je criais vers toi,
et quel désir en moi devait être assouvi
en mon cœur affolé : « Quelle fille de nouveau dois-je persuader
de te séduire à elle en son spasme d’amour ? Quelle amie,
ô Sapphô, te porte préjudice ?
Car si elle fuit, bientôt elle sera chasseresse.
Si elle refuse les cadeaux, demain elle en offrira.
Si elle n’est pas amoureuse, bientôt elle sera amoureuse,
même contre son gré. »
Viens à moi, et maintenant encore ! De mon cruel souci
délivre-moi ! Tous les désirs de mon cœur passionné,
accomplis-les ! Et toi-même,
sois combattante à mes côtés
7
!
Sappho a un
crush
et ce n’est pas le premier. Atthis, Gorgô, Mnasidika, Pleistodica, Anactoria : si je connais leurs noms, c’est que Sappho a été assez amoureuse d’elles pour les chanter dans sa poésie. Il semblerait que Sappho soit tombée amoureuse souvent. Je l’envie. Ce qui me
séduit dans ce poème, c’est cette énonciation conquérante du désir dans la voix d’une femme. Sappho s’arrache aux « tourments nauséeux », au « fléau de l’angoisse » et agit. Elle engage Aphrodite, une déesse, à la servir. C’est une sorte de prière. Et prier c’est conjurer,
implorer un dieu de s’allier à nous. C’est l’une des formes antérieures de la poésie. En effet, si les poétesses et les poètes parlent « la langue des dieux », ce n’est pas par coquetterie. La relation entre les dieux et les humains repose sur un échange. Une relation des plus transactionnelles.
Cher dieu,
Demain, je te sacrifierai cent bœufs, en échange de quoi, tu me donneras la victoire aux Jeux olympiques, merci d’avance.
Cher humain,
Érige-moi un temple de marbre avec une statue chryséléphantine de douze mètres de haut sur l’île de P… et je te promets d’y penser.
Z
Ne vous fiez pas à l’humilité apparente de la prière. On prie toujours pour se mettre un dieu dans la poche. Sappho est une aristocrate. Je le sais de ses biographes qui lui attribuent pour père le riche Scamandronymos ainsi qu’au ton fier et hardi avec lequel elle interpelle Aphrodite. Il est vrai qu’elle est sa prêtresse. Mais il y a quelque chose de princier, dans sa manière d’apostropher la déesse, presque d’égale à égale. D’abord, elle la supplie
et la flatte : elle sait les usages lorsqu’on s’adresse à une fille de Zeus, ensuite, elle l’exhorte à la servir sur un ton… impérieux. La magnificence de l’androgynie qui contribue à mes yeux au charisme ravageur de Sappho, c’est cette voix, ce désir pour des femmes dans la voix d’une femme. Ce désir
impérieux
dans la voix d’une femme. La situation qu’elle décrit dans le poème nous est familière à tous : « Ni tourments nauséeux, ni fléau de l’angoisse, pour me dompter. » Les tortures du doute amoureux. Qui n’a jamais lutté contre cette aliénation ? Et qui n’a jamais rêvé de compter parmi ses intimes Aphrodite elle-même afin qu’elle dégèle, de son souffle de déesse, le cœur récalcitrant de l’objet de notre désir ? Aphrodite a déjà aidé Sappho à séduire et à conquérir. Leur alliance n’est pas nouvelle : « Quelle fille de nouveau dois-je persuader de te séduire à elle en son spasme d’amour ? » demande Aphrodite, avant de promettre à Sappho : « Si elle fuit, bientôt elle sera chasseresse. Si elle refuse les cadeaux, demain elle en offrira. » C’est presque un miracle que Sappho réclame à Aphrodite, le miracle le plus désirable, n’est-ce pas ? Cette conversion, ce retournement d’un être qui nous fuit en un être qui nous poursuit… « Si elle n’est pas amoureuse, bientôt elle sera amoureuse, même contre son gré. » Ici, s’affirme nettement la correspondance du poème avec un rite de sorcellerie. J’hésitais entre la prière et le sortilège, mais quand l’enjeu est de s’emparer du cœur de quelqu’un, nous n’allons pas trouver des prêtres, nous allons trouver des sorciers. Sappho est une amoureuse superbe, une guerrière de l’amour (si nous osons cette formule qui pourrait
intituler une téléréalité alléchante). Pour elle, le tourment n’est pas la souffrance narcissique d’être dédaignée, mais cette situation de la guerre qui a nom « défaite » et qu’il convient de renverser par un nouveau
combat
, cette fois victorieux.
Ainsi, Sappho implore Aphrodite d’être « combattante à [ses] côtés ». Je ne sais rien de plus vrai, de plus familier que ce
désir impérieux
de Sappho. « Bientôt elle sera amoureuse même contre son gré », promet Aphrodite à Sappho. C’est-à-dire qu’elle lui promet un amour imposé à une autre femme par une forme de violence. Le viol n’est pas une pratique très répandue chez les femmes, pour de nombreuses raisons, pratiques et éducatives. Ce qui ne signifie pas que nos pulsions soient moindres que celles de quiconque. Sappho, pour posséder le cœur et le corps de la fille qu’elle désire, recourt à cette autre forme de violence : la magie, l’envoûtement. Ce qui nous renvoie au consentement. S’agissant des femmes et compte tenu de l’importance de faire reconnaître la fréquence et l’horreur de nos viols ainsi que la nécessité du changement, nous avons pris l’habitude de parler du consentement à sens unique. Nous avons pris l’habitude d’envisager le consentement systématiquement du côté de la réponse.
Par bonheur, il nous arrive aussi de nous placer du côté de la question. Quel instant de la vie est plus délicieux que la naissance en nous d’un désir pour un nouvel être ? Quand nous sommes chasseresses, quand nous devenons
ces obscurs sujets du désir
, nous mettons l’autre dans la position de consentir ou non. S’il est rare qu’une femme force
physiquement quelqu’un, nous sommes capables, sous l’emprise du désir devenu impérieux, de
rêver à la contrainte
, de chercher intensément par quelles contraintes, quelle persuasion ou quels embellissements de nous-mêmes (par quels dépassements, quels exploits, quelles métamorphoses, par quels sortilèges – et plus tard, surtout si nous sommes hétérosexuelles, par quels
rajeunissements
donc, encore et toujours, par quels sortilèges) nous pourrions amener ou ramener à nous l’objet de notre désir.
Comment alors ne pas suivre l’exemple de Sappho, comment ne pas devenir poétesses ?
1.
Cité par Jules Huret in
Enquête sur l’évolution littéraire
, 1891.
2.
É
légies de Duino
, traduit par Jean-Pierre Lefebvre et Maurice Regnaut, Gallimard, 1994.
3.
La Vie matérielle
, P.O.L, 1987.
4.
Préface aux
Grands Cimetières sous la lune
, 1938.
5.
Ludwig Feuerbach,
L’Essence du christianisme
, traduit par Jean-Pierre Osier, Gallimard, 1992.
6.
Lettre de Gustave Flaubert à Charles Baudelaire, datée du 13 juillet 1857. Disponible en ligne sur le site Flaubert.
7.
Odes et fragments
, traduit par Yves Battistini, Gallimard, « Poésie », 2005.
OceanofPDF.com

Livre II
Mourir de
beauté
,
pas de violence
OceanofPDF.com

4
L’art du personnage pour empêcher la guerre :
une poétesse noire et sa créature blanche
.
Si je transcris un extrait de mon journal intime, ne vous attendez pas à des détails juteux. Il s’agit de littérature. Plus précisément de son effet, de son impact, dirait-on aujourd’hui que le jargon de la guerre a colonisé la langue. Étonnamment, l’impact de la littérature a quelque chose en commun avec l’impact d’une balle : cela déchire, cela pénètre, cela entre. Mais l’impact de la balle blesse et tue, alors que l’impact de la littérature ouvre et rend la vie.
J’étais dans ma chambre en train de dévorer
Beloved
de Toni Morrison, ce grand classique des lettres américaines que M. Quelquechose, mon prof d’anglais en troisième, nous avait donné à lire en version originale. Un geste optimiste. La densité et la complexité de la prose poétique de Morrison sont déjà difficiles dans une langue qu’on maîtrise et j’avais échoué à cette lecture. Je l’ai reprise en 2021.
Beloved
venait d’être interdit à la vente dans l’État de Virginie par le parti républicain.
Beloved
raconte l’histoire de Sethe, une jeune esclave noire, qui s’enfuit en 1856 d’une plantation du Kentucky esclavagiste pour passer dans les États du nord. Quelque
temps auparavant, afin d’épargner à sa fille bébé, une vie d’esclave, Sethe l’a tuée de ses mains et mise en terre sous une pierre tombale gravée d’un seul mot :
Beloved
(« bien-aimée »).
Sous ce nom, Beloved, l’enfant, reviendra hanter la maison de Sethe.
J’avais lu avec une certaine frénésie les premiers chapitres. L’émotion m’a submergée. J’ai dû poser le livre, ouvrir mon ordinateur et écrire à toute vitesse dans mon journal intime ce que je ressentais, ce que Morrison m’avait fait :
Pourquoi je fais ce métier ?
Avoir écrit ça me fait pleurer encore plus. Je viens de finir – dans une transe – le récit de la naissance de Denver, la deuxième fille de Sethe, dans
Beloved
.
Sethe. Elle est en fuite, il lui faut passer la rivière. Elle est enceinte. Son maître l’a fouettée. Elle est plus morte que vive et dans son dos, les marques de lacération ont gravé comme l’image d’un grand prunellier en fleur. Elle vient de rencontrer Amy, une
white trash
originaire de Denver, une pauvre Blanche, de son âge, dix-sept ans, qui fuit aussi le Kentucky. La fuite des jeunes filles blanches, même pauvres, n’est pas la fuite des jeunes filles noires en 1856 au Kentucky. Les jeunes filles blanches sont libres de quitter l’État. Elles sont libres de traverser la rivière. Elles sont libres. Alors, entre ces deux misérables fugitives advient la plus épique, la plus vitale, la plus violente et la plus belle des rencontres.
Deux délivrances d’un coup : Sethe accouche avec l’aide d’Amy d’une nouvelle enfant à bord de la barque qui les
éloigne toutes les deux du Kentucky. Elle accouche, elle s’échappe.
Je découvre le personnage d’Amy. Sethe, je la connais des chapitres précédents, mais Amy vient d’arriver. Amy est énervante : elle n’arrête pas de parler, avec sa gouaille de paysanne, forte et sensée. Elle est tellement bavarde. Quant à Sethe, elle est en train de mourir, elle n’a plus la force de parler. Amy m’énerve, à saouler de paroles cette pauvre Sethe… On est en train de la perdre ! Ne peux-tu pas te taire ?… Et bientôt, je comprends. Morrison me fait comprendre pourquoi Amy ne s’arrête pas de parler. Pour retenir Sethe, retenir son esprit dans le monde des vivants et de la parole humaine, l’empêcher de partir, dans le silence, cette antichambre de la mort ; et c’est alors que j’ai accédé à l’autre émotion de
Beloved
, une émotion plus haute et rare, qui a trait à l’indicible et que seul le grand art nous dispense.
Elles ont agi « correctement et bien
1
», écrit Morrison. Là, j’ai fondu en larmes et je me suis arrêtée de lire. C’était bien trop important pour que je me contente de tourner la page. Sans doute pleurais-je de joie parce que Sethe et Amy avaient réussi. Sans doute pleurais-je parce que je suis écrivaine, parce que je pouvais dire triomphalement (aux murs de ma chambre) : « Hein ? Pourquoi je fais ce métier ? Pourquoi, d’après vous ? »
Le plus haut sursaut de notre cœur humain. L’art d’écrire a un lien avec le métier de sage-femme ou d’accoucheuse. Accoucher des lectrices, des lecteurs inconnus du plus haut sursaut de leur cœur. Existe-t-il un métier plus désirable ? À mes yeux, non, il n’en existe pas.
L’art, vous diront les philosophes, procure des émotions désintéressées. Certainement, en lisant
Beloved
, je
me désintéresse de moi
-
même pour m’intéresser à Sethe et Amy qui sont des personnages. Il ne s’agit pas de ma fuite ni de mon salut, ni du chaos de ma vie personnelle, mais de Sethe et d’Amy. Je veux que Sethe s’échappe, qu’elle survive. Qu’elle échappe au Kentucky et à ses lois raciales. J’en oublie de désirer de l’amour pour moi-même, de la reconnaissance pour mes livres et du malheur pour mes ennemis. L’art de Morrison me fait vouloir autre chose, autrement.
Lire
Beloved
nous transporte dans un règne d’injustice et de violence absolues. Le Kentucky esclavagiste où la question de vie et de mort se pose quotidiennement pour les esclaves. Désobéir au maître ou simplement lui déplaire, c’est risquer la punition et la mort. Chercher la liberté, par la révolte ou la fuite, c’est mettre en jeu sa vie. L’esclavage, c’est le droit du maître à disposer, en pratique, de « ses » esclaves : les contraindre à servir, les vendre comme des marchandises, mais aussi les maltraiter, les tuer et les violer à sa guise.
Au Kentucky, en 1856, pour les hommes et les femmes libres, la question morale la plus saillante aurait dû s’écrire
en lettres de feu : comment traitez-vous les personnes noires ? Vous qui avez le pouvoir et le choix, puisque votre violence, mépris, indifférence resteront impunis, comment traitez-vous les personnes noires ? Mais peu l’ont entendue ou déchiffrée. Peu ont compris leur propre Dieu ; ce Dieu blanc, dit James Baldwin pour les moquer. Ce dieu « [b]lanc
aux joues bien roses
2
», dit Fanon. Il est frappant de constater comme les castes et les peuples puissants de la chrétienté ont mal compris leur Dieu ; le considérant comme une espèce de
moi
ou de
nous
étendu et sacré qui légitimait leur domination sur d’autres peuples, alors que Jésus-Christ est le dieu des victimes et des esclaves.
Cette question de la justice, Toni Morrison la pose et elle le fait en romancière pas en théoricienne, c’est-à-dire qu’elle la pose à travers un personnage : Amy, la
white trash
. Amy est en bas de la hiérarchie sociale, cependant, sa condition, pour basse qu’elle soit, reste distincte de celle de Sethe. Les partis suprémacistes blancs offrent à leurs électeurs une supériorité relative qui ne se fonde sur aucune élévation effective de leur statut social, aucune réelle amélioration de leurs conditions de vie, mais sur l’abaissement des autres en droit ou en valeur. Une grossière supercherie politique qui permet aux chefs de continuer à opprimer les masses blanches déshéritées en échange de la simple assurance d’opprimer plus qu’elles
les masses aux peaux foncées. (Ici, en France, les Le Pen
devraient arrêter de vilipender les immigrés et commencer à leur dire merci : ils leur doivent tout.)
Qu’on ne me tienne pas rigueur de cette oscillation entre distance et emportement. Le sujet de la colonisation m’agite car il me divise personnellement : il m’est difficile de trouver ma juste place par rapport à ces héritages. Je n’ai qu’une grand-mère vietnamienne et un quart de mon « sang » me rattache à un peuple autrefois colonisé par la France et les États-Unis. Les trois autres quarts de mon « sang » présentent un mélange absurde de Bretagne, de Franche-Comté, d’Italie, de Danemark et de Japon. Je ne peux donc prétendre être davantage qu’un quart de militante anticolonialiste, à un quart de légitimité. Mais si je renversais l’énoncé ? Si j’écoutais la sagesse de bell hooks
3
et abordais la colonisation et le racisme par l’autre côté de mon identité
4
? Le côté des oppresseurs et des colons – mon prisme de presque Blanche ; mes autres « sangs » – dont j’ai hérité certains privilèges et certaines loyautés, je dois l’admettre. Cependant, serait-ce entièrement fidèle à ma vérité ? Ne devrais-je pas plutôt considérer que cette oscillation, entre distance et emportement, entre France et Vietnam, entre
puissance colonisatrice et révolte colonisée, entre père et mère ; que cette oscillation est mon lot, l’endroit d’où je parle, un socle instable et mouvant que je ne pourrai pas fixer, stabiliser, à moins d’un choix impossible ?
Au chapitre 8 de
Beloved
, il est écrit qu’Amy la Blanche sauve Sethe la Noire. À travers cet épisode, Morrison dit quelque chose et pose une question à laquelle on ne devrait pas trop s’empresser de répondre. Êtes-vous juste ? Comprenez-vous ce que c’est qu’être juste et avez-vous le désir de justice, de justice en soi et pas seulement de justice pour vous-même et les vôtres ?
Une juste. C’est ce que Morrison choisit de faire d’Amy. Je salue cette incarnation inattendue. Amy n’est qu’un personnage. Amy n’est pas une femme blanche. Elle n’est pas une sauveuse blanche. Son geste est un cadeau sublime de Morrison à son personnage qu’elle nomme Amy et à qui elle fait incarner son idée de la justice, alors qu’Amy appartient au côté des oppresseurs. Elle appartient au côté des oppresseurs mais – et c’est pourquoi le roman et les personnages existent – elle
ne l’exprime pas, elle ne le représente pas.
Morrison est créatrice de ses personnages. Elle sait que toute créatrice a une responsabilité envers ses créatures. Toute écrivaine, tout écrivain a une responsabilité envers ses personnages. En cela, Morrison s’éloigne et se hausse au-dessus des suprémacistes et des racistes. Morrison est en haut. Il y a le raciste qui insulte, qui rabaisse l’autre et il y a Toni Morrison qui élève, qui sublime l’autre. Comme il faut être riche, comme il faut
être reine (en un certain royaume) pour offrir à l’autre le cadeau de son humanité.
Je suis chez moi avec Morrison. Je veux que ce soit chez moi, cette littérature. Le monde, ce n’est pas chez moi. Je suis dépossédée du monde, le monde est en proie au chaos, mais il existe des ordonnatrices de chaos comme Morrison. Le chaos, elle l’affronte, elle ne le nie pas ; elle le trie, elle l’éclaircit et elle dit qui sont les justes et les injustes et ce que c’est qu’agir « correctement et bien ».
« Pourquoi je fais ce métier ? »
Et je pleurais, seule dans ma chambre, en proie à cette intensité. Le plus haut soubresaut du cœur humain. Je me détestais à cette période. Je me détestais sauf quand je lisais et écrivais.
J’ai confiance en le jugement de Morrison, cependant, je vis en 2025, j’ai Internet, j’ai des amis et je sais que, parmi les questions que soulève aujourd’hui l’art, beaucoup d’entre nous estiment qu’il est « problématique » d’« esthétiser » ou de « romantiser » la violence, à plus forte raison, je peux l’imaginer, quand il s’agit de comparer des cicatrices de fouet à des fleurs printanières.
Fouettée par son maître avant de partir, Sethe dévoile à Amy son dos lacéré. Amy commence par se taire (c’est l’unique chose qui la fait taire), puis, « de sa voix de somnambule », elle commente l’état du dos de Sethe, comparant les cicatrices à un grand prunellier en fleur.
Je pourrais me dérober prudemment à cette controverse sur « l’esthétisation de la violence » ; prétexter que je suis trop éloignée de cette histoire pour m’immiscer dans les choix littéraires de Morrison, mais j’ai un amour
déraisonnable pour les métaphores et un amour non moins déraisonnable pour le débat.
Le prisme à travers lequel je lis Morisson, avant le politique, est celui de la poésie, de la technique. Déformation professionnelle. Cependant, mon métier de romancière et de poétesse m’a appris ceci : la poésie, la forme de la poésie, peut être une fin en soi, elle peut aussi être un moyen. Nous utilisons les pouvoirs de la poésie dans le but de montrer, de faire voir : de faire naître des images, des visions.
Or, une métaphore est un moyen très efficace pour faire naître une vision précise et intense d’une chose. C’est pourquoi je ne pense pas que Toni Morrison ait pour but de romantiser ou d’esthétiser la violence. D’une part, la poésie se confond assez brièvement avec le romantisme, la poésie précède de très loin le romantisme et elle lui a survécu. D’autre part, la métaphore du prunellier en fleur est un moyen pour Morrison de faire apparaître devant nos yeux
les cicatrices de Sethe. Je les regarde. Elles sont aussi nombreuses qu’un arbre a de branches et chacune d’elles a sa propre existence. Chacune d’elles est un nouveau coup de fouet du maître et un nouveau cri de Sethe, chacune de ces existences témoigne d’une violence et d’une douleur démesurées. Chacune témoigne du supplice de Sethe, de la durée de ce supplice, de l’acharnement de son maître. Chaque « fleur » de cet « arbre » est une explosion de blancheur, la blancheur qui entame la chair à vif et coule dans les plaies ouvertes. Chaque « fleur » témoigne de la profondeur et de la gravité des blessures et chaque « fleur » témoigne des printemps qui se sont succédé, des arbres
qui ont refleuri, indifférents à l’exploitation et aux tortures d’hommes et de femmes par d’autres femmes et d’autres hommes. Chaque « fleur » est un reproche nettement et clairement adressé à Dieu : à son silence. Chaque « fleur » est semblable au cri de Jésus cloué sur la croix : « Dieu ! pourquoi m’as-tu abandonné ? »
Mais chaque « fleur » est aussi la réponse silencieuse de Dieu, son retrait douloureux des actions impies. Cela fait longtemps que Dieu n’arrête plus le bras des assassins : il ne se mêle plus de la justice, il est fatigué de nous. Il estime que nous sommes assez grands pour nous débrouiller. Il se contente de faire revenir le printemps et refleurir les arbres jusqu’au jour où nous comprendrons peut-être que nous avons ensanglanté toutes les fleurs du paradis et que cela suffit. Peut-être ou peut-être pas. Et en ce dernier cas, c’en sera fini de nous.
Par cette métaphore, Morrison nous fait voir la vérité du corps supplicié d’une esclave noire au Kentucky en 1856. Elle nous fait voir la chair humaine, elle fait témoigner le dos de Sethe au procès des États d’Amérique esclavagistes et de l’Europe colonisatrice, ravisseuse et marchande d’esclaves. C’est pourquoi il ne s’agit pas d’esthétisation, car la beauté n’est pas le but, mais le moyen. La beauté sert la vérité en lui conférant « le plus haut degré possible d’existence
5
». La poésie, ici,
sert le politique.
Quant à Amy, c’est un personnage de fiction. Ce qui fait d’elle un personnage, c’est son ambiguïté. Les idées sont
parfaites, les êtres humains ambigus. Pour qu’un personnage soit tout à fait humain, il doit être impur, mélange entre bien et mal, beauté et laideur, dieu et animal. Ainsi l’écrivaine Morrison a créé le personnage d’Amy. Je prête attention à son parler naïf et à son absolue ignorance d’incarner aux yeux de la lectrice que je suis une idée de la justice. Le lui dirions-nous qu’elle se mettrait à rire et nous conterait sans doute une anecdote à propos de vaches. Je prête attention à ses discours : ils n’ont aucune vocation au sublime. Amy ignore que je suis là, lectrice, dans le halo d’une lampe. Elle vit dans l’obscurité. Elle ne s’adresse pas à un public. Ses paroles s’envolent dans l’obscurité. Les arbres de ses bavardages nous cachent la forêt de ses actes. De ses actes. Le bavardage d’Amy est inconsistant, enfantin, limité : son acte est noble, adulte, infini. Morrison ne l’a pas créée ainsi par hasard. Il y a les discours et il y a les actes. Pour avoir commencé le latin très jeune, je me suis assez vite demandé pourquoi
frater
, « le frère », avait donné dans notre langue « la fraternité » alors que
soror
,
« la sœur », était privé du mot « sororité ». En anglais,
sorority
existe pour désigner notamment des groupes d’étudiantes. Cependant, au temps où Toni Morrison écrivait
Beloved
, le mot « sororité » n’avait pas encore le succès qu’il rencontre aujourd’hui. En effet, « sororité »
appartient désormais au groupe des mots que l’on incante en public.
Il y a le mot et il y a la chose. Je me méfie de ceux et de celles qui incantent les mots en public. Une incantation, c’est de la sorcellerie, c’est pour faire advenir ce qui n’existe pas, produire l’image de ce qui manque. Personnellement,
je préfère la pratique. Je préfère qu’on agisse. Chaque fois que j’ai divulgué une belle action que j’avais faite, c’était comme si je la tuais. Et j’aime aussi qu’on raréfie les mots. Pour préserver leur caractère sacré. Pour ne pas les user, les galvauder, les corrompre. Vous ne m’entendrez pas prononcer facilement certains mots, non parce qu’ils sont sans importance à mes yeux mais parce qu’ils sont sacrés. Ils pèsent un certain poids. La sororité est une chose sacrée. J’ai compris en lisant bell hooks, en écoutant des afro-féministes, que la sororité des femmes blanches envers les femmes noires était une chose qui n’avait pas existé ou guère, hormis dans la tête de quelques femmes blanches. J’ai été choquée par les agissements, dénoncés par bell hooks, des femmes blanches envers les femmes noires dans l’Amérique esclavagiste. Ce qui s’identifie aux Blanches en moi a même pensé : « Ce n’est pas possible, elle exagère. » Je me suis souvenue d’avoir lu
Le Procès de la colonisation française
d’Hô Chi Minh et d’avoir pensé exactement la même chose à la lecture des atrocités de l’armée française en territoire colonisé, en Afrique et en Asie : « Ce n’est pas possible, il exagère… » Il y avait chez mes grands-parents français, qui s’étaient rencontrés à Saigon, quelques romans et documents signés par des écrivains français sur l’Indochine. Ces livres peignaient de l’Indochine un tableau tout différent de celui peint par Hô Chi Minh – indigènes sournois à tous les étages.
Le Procès de la colonisation française
ne se trouvait pas dans la bibliothèque de mes grands-parents français et colons. Il ne figurait pas davantage parmi les livres de
ma grand-mère vietnamienne et colonisée. L’aurait-il été que je n’aurais pas pu le lire, car ma grand-mère lisait seulement le vietnamien dont je ne sais pas un mot. J’ai lu Hô Chi Minh sur Internet, à vingt-huit ans, en rentrant d’un long séjour à Haïti au cours duquel j’ai été initiée, par des amis haïtiens, à la réalité coloniale, à la « conscience de race ». Quand les écrivains français de la bibliothèque de mes grands-parents et Hô Chi Minh parlent de l’Indochine, on ne dirait pas deux versions différentes de la même histoire, on dirait deux histoires différentes. Lorsqu’on a baigné dans les narratifs
nationalistes français, il est impossible d’admettre l’authenticité des récits d’Hô Chi Minh ou de Frantz Fanon sur la colonisation, qui ont également leurs narratifs.
De la même manière, on ouvre
Henri VI
de Shakespeare et Jeanne d’Arc y est l’ennemie, car pendant la guerre de Cent Ans, les Français étaient les ennemis des Anglais. On ouvre
Guerre et Paix
et on y rencontre un Napoléon creux, froid et vaniteux, une antithèse de sa personne divinisée par nos compatriotes : Napoléon vu par les Russes. L’inversion du narratif
nous stupéfie comme si nos robinets se mettaient à couler rouge et que le soleil se levait de l’autre côté de l’immeuble. Ou tout simplement comme lorsque nous regardons une carte du monde centrée sur un autre point que l’Europe, tant notre rapport à la vérité est moins l’affaire de la vérité que de l’ego et de l’habitude.
Contester la sainteté de la France, c’est s’en prendre à la majesté du père, du patriarche, lui qui était à l’image de Dieu, c’est
Festen
. (Quant à moi, j’aimerais sortir de cette
enfance hypnotisée et pouvoir laisser reposer en paix mon grand-père ce héros… mon grand-père ce bourreau…)
Rendons grâce à Toni Morrison de s’y connaître en sacré et d’avoir, sans jamais prononcer le mot, sans incantation, montré de manière idéale, bouleversante, ce que cette sororité entre femmes blanches et femmes noires aurait pu être et a peut-être été, rarement, on ne le saura jamais,
dans l’obscurité
. Ce qui existe sur le plan moral advient dans l’obscurité et le silence. Souvent, l’action, comme les vrais livres, selon Proust, sont « les enfants non du grand jour et de la causerie mais de l’obscurité et du silence
6
».
Qui sauve qui et de quoi ? Amy sauve Sethe de la mort. Sethe sauve Amy d’un autre genre de mort : elle l’enlève à la mort spirituelle de son clan. Voici deux femmes qui se sauvent l’une et l’autre. Chacune avec ni plus ni moins que le moyen dont elle dispose. Amy parce qu’elle sait faire des pansements avec des toiles d’araignées. Et Sethe en donnant à sa fille née cette nuit-là le prénom de Denver : le patronyme d’Amy. C’est la bénédiction de Sethe envers Amy, sa manière de la sauver. Une telle bénédiction peut protéger à vie de certains mauvais esprits. Je pense à ce prénom de Denver, aux conditions dans lesquelles il fut décidé par la mère de l’enfant, et je commence à trembler d’émotion. L’émotion crée un tremblement qui ressemble à la plus lointaine, la plus païenne magie. C’est le tremblement des fondations de notre monde. Une autre force du cœur, l’amour, ébranle les haines et les divisions.
Romancière engagée, Morrison est aussi une mystique qui regarde les phénomènes humains et sociaux à la lumière du surnaturel. Ce ne serait pas rendre justice à cette juste que de la lire exclusivement à travers le prisme de la grande-écrivaine-noire-américaine qui a témoigné par son œuvre des violences subies par sa communauté. Cela ne doit pas éclipser son génie. Admirons sa composition comme nous admirons l’architecture d’une église romane. Laissons-nous bouleverser par ses métaphores comme par les harmonies de Bach. Laissons-nous pénétrer, laissons-nous transformer par son art de la joie et de la liberté ; cette autre liberté qu’elle nous communiquera si nous la suivons jusqu’à cet « endroit proche du bord de la rivière, […] où poussaient des mûres au goût si bon et si réjouissant que les manger était comme d’être à l’église. Une seule de ces mûres, et vous vous sentiez oint
7
».
1.
Beloved
, traduit par Hortense Chabrier et Sylviane Rué, Christian Bourgois, 1987.
2.
Peau noire, masques blancs
, Le Seuil, 1952.
3.
La brillante théoricienne américaine du
black feminism
a choisi d’écrire son nom tout en minuscules pour ne pas détourner sur sa personne l’attention dévolue à ses livres.
4.
« Curieusement, la plupart des Blanches autrices de théorie féministe se penchant sur la “différence” et la “diversité” ne font pas des vies, des travaux, des expériences des femmes blanches le sujet de leur analyse de la “race”, mais se concentrent plutôt sur les femmes noires ou racisées. » bell hooks,
Apprendre à transgresser : l’éducation comme pratique de la liberté
, traduit par Margaux Portron, Syllepse, 2019.
5.
Platon,
Phédon
,
op. cit
.
6.
Le Temps retrouvé
, 1927.
7.
Beloved
,
op. cit
.
OceanofPDF.com

5
L’art du personnage pour empêcher la guerre :
Suite – sur Karen Blixen
J’ai lu
La Ferme africaine
de Karen Blixen comme j’ai lu
Beloved
de Toni Morrison : dans une sensation d’apesanteur, avec l’impression d’avoir été décollée du plancher et de léviter dans ma chambre – la moindre des choses à attendre de la littérature.
Blixen me permet de poursuivre ma réflexion sur l’art et la « race », abordée avec Morrison. Mais c’est d’abord la beauté qui les lie à mes yeux. La beauté qui m’a amenée de l’une à l’autre.
Blixen se situe à l’opposé de l’endroit d’où parle Morrison. Elle est blanche, danoise et c’est une baronne, riche, née tout en haut de l’échelle. C’est une femme « servie », comme dit bell hooks, qui divise le genre des femmes en deux catégories politiques, les servantes et les servies. Malgré la séduction qu’elle exerce sur moi, je dois rester lucide au sujet de Blixen comme sujet politique. Je ne peux pas ignorer que son séjour au Kenya s’inscrit dans la présence coloniale. Qu’elle a bénéficié de privilèges nationaux et économiques qu’elle n’a pas refusés ni remis en cause. Elle employait à sa plantation de café des
travailleurs « indigènes » qu’elle payait et elle reconnaît sans détour avoir fait fouetter « ses gens » au cours d’une récolte catastrophique qui a entraîné sa ruine. Elle raconte dans son livre ses chasses aux lions. Compte tenu de ces vérités, vous pourriez ne pas vouloir entendre ce que cette baronne danoise a à raconter sur l’Afrique et sur ses rencontres africaines, et vous en avez le droit. Vous êtes libres de sauter ce chapitre et de passer à la suite. Vous êtes libres.
Avant de la lire, j’avais des préjugés sur Blixen. J’imaginais une femme très pâle, avec une ombrelle, les cheveux roux et frisottés à cause du climat. Elle s’évanouissait souvent, s’éventait encore plus, se perdait dans une passion adultère avec un autre colon roux ; ils ne quittaient jamais ni leurs jodhpurs ni leurs bottes de cheval et étaient servis par des « indigènes » muets, amers et secrets. Je la pensais de l’espèce des missionnaires, la dame patronnesse venue de son grand Nord pour évangéliser les « sauvages », dépourvue d’humour, etc. Et si nous ouvrions son livre et lisions la devise qui l’introduit ? « Monter à cheval, tirer à l’arc et dire la vérité. »
C’est encore pire que l’aristocratie, c’est littéralement la déesse Artémis descendue sur Terre. Pourtant, voilà une devise qu’on rêverait de faire nôtre. C’est que l’aristocratie a ses oppressions et ses séductions, et si nous sommes honnêtes, elles ne font qu’un. « Monter à cheval, tirer à l’arc et dire la vérité. » Blixen ne l’a pas inventée, elle l’a lue chez Hérodote qui attribue cette devise aux guerriers mèdes.
Mais revenons au Kenya. Une baronne danoise souhaite vous parler de ses domestiques du Kenya.
Car
La Ferme africaine
n’est que rencontres entre Blixen et ceux qu’elle appelle « les indigènes » ou « mes gens ». Nous pourrions nous demander : mais quelle mouche a piqué cette baronne ? Quelle mouche a piqué Karen Blixen, pour qu’elle décide un beau jour que les faits et gestes de ses domestiques et de ses voisins au pied du mont Kenya étaient dignes de littérature. La littérature, c’est d’abord une histoire de dieux et de héros (la Grèce), ensuite une affaire de rois et de reines (Racine, Shakespeare). Dans la tragédie classique, et plus tard le roman, les personnages de servantes et de serviteurs sont les faire-valoir des princes. Ils sont souvent fidèles et pleins de vertus mais ils ne sont jamais l’enjeu du récit. Ils n’existent que relativement aux maîtres qu’ils servent. Blixen est chrétienne. On pourrait penser qu’elle a parlé des gens de sa ferme dans une perspective chrétienne, celle que Georges Bernanos fait formuler à l’une de ses héroïnes : « Dieu se glorifie dans ses saints, ses héros et ses martyrs. Il se glorifie aussi dans ses pauvres
1
. » Mais il semblerait que non. Il semblerait que, dans le regard de Blixen, les personnages du pays brillent par une richesse phénoménale : la richesse de la culture et la richesse de la personnalité.
Il n’y a pas de barbares et il n’y a pas de sauvages au Kenya pour Blixen. Il n’y a pas de pauvres, de victimes qui auraient besoin d’être sauvés par les (bons) colons de leur ignorance du christianisme ou des méfaits des
mauvais colons. On se situe avec elle sur un autre terrain. Toute créatrice, tout créateur a une responsabilité envers ses personnages. Je le répète car c’est un pouvoir fou et dangereux, un pouvoir qui confine au sacré : recréer des formes humaines dans le langage.
À en croire les militantes afro-féministes que je lis ou écoute, il est difficile pour de nombreuses personnes noires de croire à l’humanité des personnes blanches. Une conséquence regrettable mais logique d’une Histoire inhumaine. C’est pourquoi j’ai été frappée par le geste littéraire de Morrison vis-à-vis du personnage très humain d’Amy, la fille blanche du Kentucky qui ne représente qu’elle-même. Blixen a un geste du même ordre et c’est la raison pour laquelle je mets son livre en miroir de celui de Morrison. En général, nous peinons à percevoir l’individualité et la complexité morale des autres. Je dis l’individualité et la complexité morale mais c’est la même chose. Un individu est toujours complexe. Un « barbare » ou un « sauvage » ou une « bourgeoise » tiens, ne le sont jamais.
La force de Blixen, dont sa littérature tire sa haute qualité, tient dans son regard, un regard qui perçoit avec acuité les personnalités, les justices, les véhémences et les grandeurs cachées. Je suis persuadée que le racisme est moins une question de méchanceté ou de bonté que d’attention. Il n’y a pas de préjugés (en bien ou en mal) que l’attention, une
attention extrême, ne puisse dissiper. Or, ce concept d’« attention extrême »,
que j’emprunte à Simone Weil, est à ses yeux la condition première de l’art : « L’attention extrême, écrit-elle dans
La Pesanteur et la
Grâce
,
est ce qui constitue dans l’homme la faculté créatrice, et il n’y a d’attention extrême que religieuse. La quantité de génie créateur d’une époque est rigoureusement proportionnelle à la quantité d’attention extrême […]
2
. »
L’art est un professeur d’attention extrême. Si nous sommes vraiment artistes et travaillons avec l’attention extrême, tout racisme (quel qu’il soit) devrait être étranger à nos œuvres, non comme le mal est étranger au bien, mais
comme une langue étrangère
; tout racisme devrait être absent de nos œuvres, sans contrainte, sans que cela soit forcé, fabriqué, artificiel comme semblent forcées, fabriquées, artificielles beaucoup d’œuvres d’art ou de fiction qui se définissent par leur progressisme. Le racisme serait absent de nos œuvres sans programme, sans préméditation : ce ne serait qu’une conséquence parmi d’autres de l’attention extrême et de la recherche de la vérité démonique
des personnages. N’allons pas penser qu’un art a de la valeur
parce qu
’il n’est pas raciste, c’est l’inverse. Un art n’est pas raciste
parce qu
’il a de la valeur. Nous voulons parler la langue de l’art et du personnage : inconciliable avec le texte du racisme.
Ce qui me semble le plus important, relativement à ces questions mais aussi en général, c’est que nous parlions une langue qui nous est propre, pour exprimer des perceptions qui nous sont propres, évoquer des rencontres réelles et des situations vécues. Si nous parlons la langue raciste, c’est que nous n’avons pas de voix propre. C’est que nous avons
besoin d’un tract auquel emprunter quelque chose à dire. C’est que nous ne savons pas de quoi nous parlons. « On est l’homme de son idée ; il y a beaucoup moins d’idées que d’hommes, ainsi tous les hommes d’une même idée sont pareils
3
. »
Je dois avouer que je pense la même chose de la langue fantomatique des « représentations positives » à laquelle il faut tout de même reconnaître ses bonnes intentions (dont l’enfer est pavé, comme chacun le sait).
En effet, je suppose que par représentations « positives » ou « négatives », la langue officielle entend « bonnes » ou « mauvaises », ce qui a l’avantage de ne vouloir rien dire, puisque la
définition de ce qui est bon et de ce qui est mauvais
ne va pas de soi et varie selon notre foi, notre philosophie ou simplement notre expérience de la vie. Assurément, les codes moraux de la rue ne sont pas les codes moraux de la bourgeoisie. Selon la morale chrétienne qui imprègne le progressisme occidental, les bons
sont ceux qui souffrent, autrement dit les vaincus, les malheureux ; les mauvais,
ce sont les violents et les vainqueurs. « Méfiez-vous du rêve de l’autre, dit Deleuze, parce que si vous êtes pris dans le rêve de l’autre, vous êtes foutu
4
. » La pensée occidentale a longtemps tenu captives les personnes colonisées dans son rêve raciste, son rêve de supériorité et de domination. Je ne sais pas si cela représente une véritable évolution qu’un Occident en mal de rédemption piège à
nouveau les descendants des colonisés dans un antiracisme malhabile : dans le rêve de sa propre compassion. N’est-ce pas l’aspiration à la supériorité – à la supériorité morale – qui, chassée par la porte, revient par la fenêtre ?
Nous pouvons tout supporter sauf le mensonge éhonté que nous vivons désormais dans un monde décent.
Le regard de Blixen n’est pas toujours exempt de condescendance. Sa situation de propriétaire danoise au Kenya peut paraître légitimement insoutenable à quiconque porte en soi une mémoire intime et lucide de la domination coloniale. Il me semble cependant que, par l’écriture, par l’attention extrême, elle arrive à autre chose. Joan Didion écrit quelque part cette phrase simple qui me touche d’une manière disproportionnée : « Je serai le témoin de cette femme
5
. » Dans sa littérature,
Blixen s’est faite le témoin d’une parcelle de terre et de ses habitants. Elle s’en fait le témoin pour nous qui la lisons et… devant Dieu.
Elle a son regard propre et sa langue propre et elle ravive le souvenir sacré des rencontres. Sans la littérature, ces rencontres seraient comme des marins disparus en mer, comme des soldats tombés trop loin de chez eux pour que leur corps repose sous leur stèle et sur cette stèle il y aurait écrit «
Known but to God
» :
« Connu de Dieu seul ».
Et n’est-ce pas contre cette disparition que nous luttons par l’écriture ?
Blixen reconnaît une autre hiérarchie que sociale ou raciale : celle des caractères, des esprits ou des âmes. Celle de la Vie. Elle reconnaît ce que Pascal définissait comme
les grandeurs naturelles, en opposition aux grandeurs d’établissement (titres, argent). Toute bonne littérature démystifie et conteste la hiérarchie en place pour en faire triompher une autre : une hiérarchie des âmes
6
.
Ses personnages de guerriers massaïs, de cuisiniers kikuyus, de chefs de village vivent la vie des grands personnages. Et elle ne joue pas à la sainte qui baise les pieds du mendiant. Pas de trémolo. Elle les regarde, juchée sur son cheval avec son arc et ses flèches, et ils n’ont pas besoin de cheval pour être placés à la même hauteur qu’elle.
1.
Dialogues des carmélites
, Le Seuil, « Points », 1996.
2.
La Pesanteur et la Grâce
,
op. cit.
3.
Marcel Proust,
Le Côté de Guermantes
.
4.
« Qu’est-ce que l’acte de création ? », conférence donnée le 17 mars 1987 à la fémis.
5.
Un livre de raison
, traduit par Gérard-Henri Durand, Julliard, 1978.
6.
On peut contredire ce propos. Dire que Blixen propriétaire s’arrangeait des hiérarchies sociales pour exploiter des hommes et des femmes africains et que tout le reste est littérature. C’est vrai aussi.
OceanofPDF.com

6
Comment bien rater son autofiction
Vous connaissez sûrement ce mème,
People who read / people who write.
Les lecteurs sont bien peignés et sereins dans un décor élégant, les écrivains sont hirsutes, cramés, en
burn-out
au milieu d’un dépotoir. Je dois reconnaître que ce mème me fait rire ; il y a du vrai là-dedans. Les écrivains, les écrivaines, il faut le reconnaître, ont la réputation d’être des personnes extrêmement malheureuses. Leurs destins peuvent prendre la forme de martyres, martyre de la vie, de l’écriture, martyre de la non-reconnaissance, martyre de l’Histoire en plus parfois ; et un nombre significatif des auteurs qui m’ont sauvé la vie, dont Gilles Deleuze et Virginia Woolf, ont mis volontairement fin à leurs jours – ce qui ne laisse pas de m’étonner. Car tous deux m’ont transmis une vision précise, articulée, intense du bonheur. Vous me direz qu’on n’aura pas besoin d’y passer la matinée étant donné que je viens de vous livrer la clef. L’intensité. Un bonheur pour durer, sans doute, ne doit pas être trop intense, tout simplement parce que l’intensité nous consume. Deleuze dit justement que les alcooliques sont des gens qui ont vu quelque chose de trop fort dans la vie, que boire les aide à supporter cette force. Cette
pensée s’applique aussi aux écrivains. Au reste, beaucoup boivent. Je vous mets cependant en garde contre l’image bukowskienne de l’écrivain, popularisée par des lecteurs fin-de-siècle qui devaient avoir en commun avec Bukowski plutôt l’alcool, « les femmes » et l’envie d’insulter tout le monde que la voyance et le travail du poète. La
pop culture
fait volontiers passer Rimbaud pour un Jim Morrison de la poésie, se complaisant dans l’idée que génie et autodestruction seraient reliés par un rapport de causalité. Certes, Rimbaud et Verlaine, c’était un peu
ghetto
:
absinthe, coups de feu et sodomie. Mais Rimbaud était un travailleur acharné, un surdoué et un érudit, prix d’excellence en grec classique à quatorze ans.
Ce qui dresse les cheveux sur la tête de ces
people who write
, c’est le travail. Un travail qui souvent creuse des tunnels dans la nuit.
Mon psy demanderait probablement : pourquoi s’infliger ça ? Pourquoi écrire ?
Et si nous commencions par affirmer un paradoxe. Si nous commencions par déclarer que les écrivains sont les personnes les plus heureuses du monde.
Arrêtons-nous un instant à cette affaire de bonheur. Demandons-nous si nous disposons à ce jour d’une définition du bonheur satisfaisante. Qu’en disent les philosophes ? Allons fouiller notre bibliothèque à la recherche de
La Vie heureuse
de Sénèque. Tiens, il n’y est plus. Eh bien, ce n’est pas grave. Nous nous débrouillerons d’autant mieux avec l’
Éthique
de Spinoza. De loin ma meilleure lecture de plage. Ah. La définition à laquelle je pensais porte sur la joie,
pas sur le bonheur. Allons-y quand même. Considérons cela comme une étape ou un indice dans notre réflexion sur le bonheur. La joie, selon Spinoza
1
, est un sentiment d’augmentation de la puissance. Point. Voilà un homme qui ne s’écoute pas écrire et n’a pas de temps à perdre… Plus loin, nous pouvons lire sa définition de la tristesse. La tristesse serait un sentiment de diminution de la puissance.
Relisons. Selon Spinoza, la joie n’est rien d’autre qu’un sentiment d’augmentation de notre puissance. Notons cela. Continuons à interroger les philosophes. Retournons encore en arrière. Jusqu’à l’an 1 de notre ère. Sous les Romains. Alors écrivait mon très vénéré Lucrèce, le plus inspiré, le plus romantique, le plus anglais, le plus grec, le plus poète des philosophes de la nature. Lucrèce est l’auteur d’un long poème sur les phénomènes naturels, un poème philosophique et narratif dont le héros est l’atome. Lucrèce y peint le destin humain tel qu’il lui apparaît, mêlé aux phénomènes grandiloquents ou infinitésimaux du cosmos. On lit entre autres dans
De rerum natura
cette pensée qui a fait le bonheur des moralistes des dix-huit siècles suivants :
Douceur, lorsque les vents soulèvent la mer immense, d’observer du rivage le dur effort d’autrui. Non que le tourment soit jamais un doux plaisir mais il nous plaît de voir à quoi nous échappons
2
.
Voilà une pensée qui touche juste. Une pensée qui pourrait éclairer sous un jour nouveau (ancien donc nouveau puisque oublié) le rapport obsessionnel de notre époque aux images de catastrophe ou de tuerie. La compassion existe mais elle comporte un élément trouble. «
Suave mari magno
»
…
« Il nous plaît de voir à quoi nous échappons »…
J’ai pu constater la justesse de cette idée lorsque je rencontrais régulièrement des personnes sans domicile fixe hébergées par le Samu social à Paris. Ma compassion pour les histoires terribles qu’elles me racontaient (pour beaucoup déracinées après des coups d’État ou fuyant des patries à feu et à sang), était réelle, profonde, terrassante. Cependant, quand je rentrais dans l’appartement où j’habitais et où, en plus du toit, du chauffage et de l’eau chaude, m’attendaient parfois des fleurs fraîches dans un vase, ces fleurs fraîches m’apparaissaient comme une félicité stupéfiante, un luxe ultime et irréel. « Comment, demande saint Bernard, mon Dieu mourrait sur la croix et moi je vivrais dans la volupté ? » Cependant, ai-je jeté les fleurs, mis le feu à l’appartement ou tenté d’échanger ma vie avec la leur ? Pas cette fois.
La passion de notre époque pour les récits et les spectacles de violences doit être correctement analysée. Il est trouble de s’installer confortablement dans son canapé pour lire un témoignage sur l’inceste. Il y a quelque chose de trouble dans le seul horaire des flashes info. Vingt heures, l’heure du dîner. Je me prépare une assiette de pâtes…
Jingle
… « Des bombardements meurtriers aujourd’hui sur Alep. » Je suis indignée, consternée mais j’ai la bouche
pleine de pâtes délicieuses. Nombre des morts, nombre des blessés… «
Suave mari magno.
»
Cela ne vous rappelle pas quelque chose ? La thérapie d’aversion ou technique Ludovico expérimentée par des psychiatres sur Alex DeLarge, le héros hyperviolent d’
Orange mécanique.
Pour débarrasser Alex de ses pulsions, les médecins le forcent à visionner des images de violences et de sexe après lui avoir injecté des drogues qui font mal au corps. Cette méthode, inspirée des travaux de Pavlov, vise à recréer, à renverser les associations d’Alex en combinant la violence et le sexe avec des stimulations traumatisantes : la violence est dissociée du plaisir et réassociée au déplaisir.
Nous, c’est l’inverse. Le souvenir qui domine mon enfance, c’est mon père dînant seul en écoutant la radio. Il n’a pas manqué les infos un seul jour, de toute sa vie. Nous recevons les horrifiantes nouvelles du monde pendant que nous mâchons notre dîner, au moment où nous desserrons notre cravate, balançons nos escarpins et plongeons avec délectation dans les survêtements et les canapés, à l’heure de la détente, du loisir et de la bouffe.
Au début du
Temps retrouvé
, qui se déroule pendant la guerre de quatorze, Proust relate ce rituel matinal de Mme Verdurin, peut-être la femme la plus détestable et ridicule de toute la
Recherche
:
Mme Verdurin, souffrant pour ses migraines de ne plus avoir de croissant à tremper dans son café au lait, avait obtenu [du docteur] Cottard une ordonnance qui lui permettait de s’en faire faire dans certain restaurant […].
Cela avait été presque aussi difficile à obtenir des pouvoirs publics que la nomination d’un général. Elle reprit son premier croissant le matin où les journaux narraient le naufrage du
Lusitania
. Tout en trempant le croissant dans le café au lait et donnant des pichenettes à son journal pour qu’il pût se tenir grand ouvert sans qu’elle eût besoin de détourner son autre main des trempettes, elle disait : « Quelle horreur ! Cela dépasse en horreur les plus affreuses tragédies. » Mais la mort de tous ces noyés ne devait lui apparaître que réduite au milliardième, car tout en faisant, la bouche pleine, ces réflexions désolées, l’air qui surnageait sur sa figure, amené probablement là par la saveur du croissant, si précieux contre la migraine, était plutôt celui d’une douce satisfaction.
Et si l’actuelle fièvre médiatique qui nous enjoint de témoigner sur nos réseaux sociaux, dans nos livres, des violences dont nous avons été les victimes ou les témoins, si cet appétit des médias et du public pour les victimes faisait cela
de nous ? Ce spectacle qui donne au monde sa dose d’émotions fortes à l’heure où les pâtes sont cuites, où le livreur Deliveroo sonne à l’interphone. Les médias sont des machines à réduire les récits en poudre : en cristaux de métamphétamine émotionnelle destinés à nos consciences junkies, accros à la compassion et à l’indignation de synthèse.
Pour nourrir le monstre, il nous faudrait devenir à jamais ce défilé de victimes interchangeables qui naissent, s’épanouissent, flétrissent, meurent et refleurissent chaque
année comme les narcisses en février et les pivoines en mai, et qui n’ont pas plus d’individualité que des fleurs puisqu’elles ne s’expriment (puisqu’elles ne sont entendues, lues, présentées) qu’en tant que victimes, exclusivement ?
Et pour notre peine, nous recevrons un biscuit, une couverture de survie et
ciao.
Notre maison brûlée restera cendres. Et nous en retirerons le sentiment frustrant d’avoir été utilisées et nous en retirerons également le sentiment vertigineux de n’avoir, finalement, rien dit.
« Chère Maman, écrit Ocean Vuong dans son livre,
Un bref instant de splendeur
. J’écris pour me rapprocher de toi – même si chaque mot sur la page m’éloigne davantage d’où tu es
3
. »
Et il écrit aussi : « Depuis tout ce temps, je me disais que nous étions nés de la guerre, mais je me trompais, Maman, nous sommes nés de la beauté. »
Son livre m’a intriguée pour des raisons poétiques et pour des raisons personnelles, car nos origines se ressemblent. Sa mère est vietnamienne, son père, un soldat américain. Vuong est écrivain de langue américaine, avec une tête de Vietnamien et une mère qui ne sait pas lire. Son livre est une lettre à sa mère, écrite en anglais, la langue des Américains, ceux-là mêmes qui ont détruit au napalm l’école où elle apprenait à lire. Nous allons nous demander avec quelles… armes, quels outils, Vuong écrit un texte qui se différencie d’un
témoignage
d’enfant battu, pauvre,
queer
, fils d’immigrée, tout en restant un témoignage d’enfant battu, pauvre,
queer
,
fils d’immigrée. Nous allons nous demander à quelles sources il puise tant de beauté.
Ocean Vuong a été une victime et il est un artiste. Dès « mais je me trompais, Maman, nous sommes nés de la beauté »,
il revendique une autre filiation que d’être le fils de la guerre entre des Blancs et des Vietnamiens. Je suis petite-fille de la guerre entre des Blancs et des Vietnamiens et nous avons formé des pensées assez semblables. Vuong est de prime abord l’enfant de la guerre mais il affirme être l’enfant d’un autre événement que la violence et la guerre. Il dit « de la beauté ».
Je dis « de l’amour
4
».
Ce que je crois, c’est que sans la beauté nous ne pourrions pas tenir. Si nous ne prenions pas – par l’art – le pouvoir de renouveler notre être, de substituer la beauté à la violence d’où nous venons, nous ne pourrions pas vivre. Voilà pourquoi je pourrais bien finir par perdre mon calme légendaire la prochaine fois que j’entends un révolutionnaire de salon attaquer l’« esthétique » comme si c’était une ennemie des opprimés, une chose étrangère à la survie et à la vie des victimes, un luxe. La beauté, un luxe ? La couleur, un luxe ? Alors que la couleur n’est autre que « l’endroit où notre cerveau et l’univers se rencontrent », selon Cézanne. Sans la beauté, Vuong aurait-il survécu ? Et moi, aurais-je survécu aux viols, à la haine ? Je sais, en lisant
Meta Carpenter
de John Jefferson Selve comment il s’est sauvé d’une enfance déglinguée par
le racisme, la pauvreté, la violence. Il s’est sauvé par les rythmes de la poésie, par l’écoute des chants, par l’oreille.
Par la couleur des peintures, par l’œil. Il dit : « Je suis né fantôme et je remplis cette faille-là de lames de lumières rétrospectives et provisoires
5
. » Nos corps violés, battus, lynchés convulsent. Les convulsions, on ne les empêche pas, on ne les guérit pas, mais on peut les transformer en rythmes de la poésie.
Dans le livre de Selve, la liberté s’annonce par le vent qui parasite une conversation téléphonique. Ce vent dans lequel soufflent les apostrophes divines. Selve se renomme Corsaire-Satan. En quête de salut, il se confie à Meta, une
camgirl
. Corsaire-Satan-Jefferson est l’enfant de deux mères. Né d’une mère blanche emportée par une overdose à dix-sept ans, il est adopté par une deuxième mère, blanche aussi. Nulle trace du géniteur, sauf la couleur de sa peau.
Meta Carpenter
est une non-fiction autobiographique dont l’authenticité radicale évoque
Ma part d’ombre
d’Ellroy. Jefferson écrit : « je ». Et « je » n’a aucun scrupule à être né dans l’illégitimité, à n’avoir pas de père, à grandir chez les prolos blancs, à lire des livres, à mélanger deux « races », comme un petit frère des antihéros de Faulkner. Un doux petit frère. Pas fort encore. Voué pour le moment – et pour la vie – à voir, à regarder la violence s’abattre sur ses mères. Violence d’hommes et de classe. Violence d’hommes adultes envers des femmes adultes que seuls connaissent, nous exceptées, de petits gosses impuissants
qui voient tout et ensuite, parfois, oublient. Pas Jefferson. Et quand la violence d’hommes le traque à son tour, parce que c’est un enfant de la DDASS trop aimé par la mère qui ne l’a pas engendré, parce que c’est le seul adolescent au corps noir qui arpente la lande de Normandie ; parce qu’il est trop intelligent, trop chanceux, trop beau au goût des gendarmes, il dit : « Durant les bagarres, je prends peut-être des roustes mais jamais dans ma tête
6
. »
Dans
Une adolescente
, je consacre quelques pages à mon expérience de l’ostracisme à l’école. Revenir sur les violences et la haine dont j’ai été parfois la victime, parfois le témoin à l’adolescence, m’a permis d’analyser les mécanismes d’anéantissement mis en œuvre par les brutes envers les magnifiques créatures que nous sommes. Nous donner d’autres noms. Faire comme si nous n’existions pas. Imposer leur vision du monde – et de nous, l’Autre – par la violence : « Cette haine est mystérieuse : on n’en connaît pas le véritable auteur. Elle ressemble aux tableaux non signés des grands maîtres auxquels ont contribué de nombreux disciples, mains anonymes et oubliées. J’ignore comment et pourquoi les autres élèves ont décidé de nous mettre à l’écart. J’ignore pourquoi ils étaient si nombreux à le faire. Nul ne sait comment les oiseaux forment leurs nuages et se meuvent, par milliers, en un accord si parfait, si synchronisé, si exact
7
. » Vuong a pris son enfance violentée et il en a extrait un chaos de couleurs. Selve a
pris la sienne et il en a fait les rythmes et les lumières de la poésie. J’ai pris mon adolescence et j’en ai fait un chemin vers l’art et la philosophie. Vuong a repeint ses coquarts aux couleurs de l’arc-en-ciel, Selve a rempli les failles de sa naissance « de
lumières rétrospectives et provisoires »
et
j’ai métamorphosé en oiseaux (et pas en porcs, preuve de ma magnanimité) les brutes qui ont joui de m’exclure et de me rabaisser. Et nous avons fait cela par l’écriture. C’est ainsi qu’en écrivant nous avons « augmenté notre puissance ». Nous sommes passés de l’impuissance absolue des victimes à la toute-puissance des artistes. C’est assez vertigineux quand on y pense. À Ocean Vuong, le privilège de nommer sa filiation, de dire : on nous voyait comme de la racaille, ma mère et moi, mais nous sommes les enfants des dieux. À Selve de foudroyer rétrospectivement ses bourreaux avec ses vers libres. À moi de dire : j’ai été violentée, diffamée, mais je ne cède ni à ce violeur ni aux médias le pouvoir de me définir, c’est-à-dire de me dénier ce que je suis : une poétesse et une bienheureuse. À nous de recréer d’autres normes à la lumière desquelles ce que nous avons vécu devient autre. Car tel est le pouvoir de la poétesse et du poète, écrivait Rimbaud : « changer la vie ».
Jean Rhys incendiaire (
La Prisonnière des Sargasses
). –
Je me souviens du titre d’une traduction française d’Edith Wharton :
Chez les heureux du monde
.
Les bouquins de Wharton se déroulent dans la haute société new-yorkaise de la fin du dix-neuvième siècle. Ce titre tourne en dérision une
idée répandue du bonheur selon laquelle les heureux du monde seraient les riches, les possédants.
Lorsque je lis Ocean Vuong, je n’entends ni ne vois une victime, ce qui n’exclut pas qu’il l’ait été. On a tendance à considérer le fait d’être victime comme une essence, alors que, Dieu merci, c’est une part de notre expérience, une part dans cette Part qu’est notre destin. Quand je lis Vuong, j’entends un poète, un écrivain. J’entends un homme parler sans affect ni jugement ni victimisation d’un état de choses terrible. Il a été battu, depuis aussi longtemps qu’il s’en souvienne, par la personne qu’il aimait le plus au monde. Il écrit à cette personne qu’il aime le plus au monde… et qui ne sait pas lire. L’épée lui est passée au travers à quelques endroits. Il a été forcé de réagir et il a forgé quelque chose, qui habite tout son écrit : c’est un bienheureux.
Il y a les heureux du monde et il y a les bienheureux. Il faut supporter un certain degré de mysticisme pour admettre qu’il y ait des bienheureux. Il faut accepter l’idée d’un autre royaume que le monde social, matériel. Cela ne nécessite pas d’être religieux, d’être irrationnel. Il suffit de croire à la valeur de la vie intérieure. Simone Weil a écrit cette chose au sujet de sa religion. Selon elle, le christianisme « ne cherche pas un remède surnaturel à la souffrance, mais un usage surnaturel de la souffrance
8
». C’est dans ces circonstances morales que j’ai écrit
Une adolescente
. J’ai été étonnée en l’écrivant de l’extraordinaire facilité technique de l’autofiction. Cette facilité contrastait
terriblement avec la difficulté psychologique, personnelle que représentait pour moi le fait de me confronter à une partie de mon passé, de rappeler ces indésirables fantômes : viol, haine, solitude et diffamation. Je considère que j’ai tenté de faire un usage surnaturel de ma souffrance. Car la littérature est ma religion. Elle me garde dans ma vie intérieure et je crois en elle. Nous sommes invitées à faire un usage strictement politique de nos souffrances. Personne ne veut voir d’art dans nos livres, personne ne veut voir de surnaturel. En quoi j’estime avoir très bien raté mon autofiction. Je ne peux pas dire comme Neige Sinno que la littérature ne m’a
pas
sauvée :
La forêt – comme la haine – mène à des carrefours en forme d’étoiles dont partent des chemins isolés qui aboutissent, les uns à la poésie, les autres au suicide. Nous déposerons en chemin tout ce que nous avions emporté, en échange de quoi ? La voyance. Il suffira bientôt à notre joie d’une bande d’hirondelles surprises à remuer dans les roseaux. Il suffira à notre plénitude de quelque chose comme le bruit de ces ailes invisibles qui battent dans les roseaux où les hirondelles passent les nuits, heurtant ; brisant les tiges de leurs vols
9
.
C’est la voyance qui fait la poésie, avec la technique ; la technique qui n’est rien sans la voyance, rien qu’un malentendu gênant. Et réciproquement. La voyance ne
peut pas grand-chose sans la technique. C’est-à-dire : sans le rythme.
La voyance – le mot est encore de Rimbaud. À ce sujet, la nature a bien fait les choses, et doté tout le monde d’une première et universelle forme de voyance sous le nom de mémoire. Jean Rhys écrivait pour oublier : «
I never wanted to write at all. But of course I did discover that if you write you can forget, and so I did it again and again
10
.
»
Cela me fait penser à ce mot de Hegel : « Le mot est le meurtre de la chose. »
Écrire pour oublier, pour tuer la mémoire. Je tiens un journal intime qui me permet de tuer mes joies et mes douleurs lorsqu’elles deviennent trop intenses. Une joie trop intense est aussi insupportable qu’une douleur trop intense. Aussi, il est bon de tenir un journal intime, c’est-à-dire de tuer ses douleurs et ses joies plutôt qu’être tuée par elles.
La Prisonnière des Sargasses
, ce très grand roman victorien, a été écrit au vingtième siècle, dans les années soixante, par Jean Rhys. Anglaise, née et ayant grandi aux Antilles, l’écrivaine narra dans ses œuvres de jeunesse qui restèrent longtemps confidentielles (
Voyage dans les ténèbres
,
Quai des Grands-Augustins
,
Quatuor
), son errance de poétesse maudite dans le Montparnasse de l’entre-deux-guerres : petits boulots, hôtels miteux, ménages à trois, croissant-café au lait pour toute nourriture, férocité des rapports de classe :
une « dèche à Paris et à Londres
11
» qui n’a rien à envier en misère et en abandon à celle d’Orwell. De ce quotidien lugubre, Rhys tire une littérature radicale.
La moindre ligne qu’elle a écrite me casse la gueule. Personne n’a pris avec tant d’intégrité le parti des laissées-pour-compte, des damnées de l’argent et de l’amour. Je crois qu’elle s’est laissée sombrer par amour, pour ne pas les trahir ; avec le génie qu’elle avait, elle aurait pu se débrouiller, mais elle ne s’est pas débrouillée. Plutôt crever avec elles que jouir en votre compagnie. Toute sa première œuvre autobiographique crie cela aux heureux du monde. Tant de génie dans une femme qui crevait autant de faim et qui était, de A à Z, un cas social, entêté, opiniâtre, c’est la formule d’une littérature unique. Une jolie femme pauvre et à plaindre, pour le sens commun, ça n’existe pas. Pour le sens commun, le sexe met toutes ces femmes-là, « ces parasites », « ces putes », à l’abri du besoin. La joliesse et la féminité infléchissent la pauvreté en quelque chose de demi-mondain, de mal respecté, tout simplement parce que la société n’exploite pas le corps des pauvres de la même manière, si ce corps est féminin ou masculin, perçu ou non comme sexuellement désirable. Il y a une pauvreté masculine qui survit par le travail et le combat politique, et qui passe pour épique et noble ; et il y a une pauvreté féminine qui survit par le sexe, la prostitution ou le mariage, et qui est loin de passer pour
épique et noble. Même le féminisme est dégueulasse envers les jolies femmes, à moins qu’elles se soient tuées et aient débarrassé le plancher, ou soient devenues très vieilles ou aient supporté des martyres assez ignobles pour que tout le monde s’estime assez vengé.
Jean Rhys a été chorus girl dans des revues d’une « atterrante médiocrité
12
». Jean Rhys a été entretenue, avec réticence, par un ancien amant. Jean Rhys détestait les normes, la norme de l’argent et la norme du calme. Le calme : cette barbarie des riches et des heureux envers les damnées, que leur damnation rend convulsionnaires, meurtrières, possédées. C’est la définition de l’artiste que donne Thomas Mann dans
Le Docteur Faustus
: « L’artiste est frère du criminel et du dément
13
. » Jean Rhys, elle, est la sœur des criminelles et des démentes. Elle est avec elles, comme on est avec soi-même, sans discontinuité, sans la distance de la charité. Elle ne manquait pas d’attention extrême : je ne sais pas à quel mari elle rendait visite à la prison de la Santé, mais ses scènes de parloir de prison sont d’une précision et d’une tendresse infinies. Ses personnages riches et oisifs sont des sociopathes qui ont horreur des pauvres et encore plus horreur de l’amour que des pauvres. C’est dire. Lorsqu’elle sauve quelqu’un, dans ce merdier, trouve à quelqu’un de
la décence, de la vie et du cœur, vous pouvez le canoniser les yeux fermés. Ses héroïnes, qui lui ressemblent (Marya, Antoinette), réalisent absolument leur potentiel de chiennes de la casse par les états dans lesquels elles se mettent lorsqu’elles sont amoureuses. Les scènes qu’elles font. C’est là qu’on se comprend parfaitement Jean Rhys et moi. Sa chiennerie amoureuse. S’attacher farouchement à des malades mentaux qui donnent et retirent leur affection comme le Ciel donne et retire les sauterelles. Une fois, j’ai été comme elle devant un homme à lui commander d’abord de m’aimer pour ensuite le supplier, puis l’insulter et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’il me foute dehors. Après, j’ai marché des heures jusqu’à avoir les pieds en sang pour que la sensation détourne mon esprit de la honte. Puis, par chance, j’ai lu Jean Rhys et toute ma honte a disparu. Je me suis rendu compte que j’étais droite et que la torsion des autres, des forts ou plutôt des sourds et des aveugles, parce qu’ils sont si nombreux, m’avait tenue dans une illusion. Mais Jean Rhys sait. Perdre, souvent, c’est gagner. Quoi ? Le droit de s’appeler vivante.
Ainsi Nietzsche se demande-t-il à lui-même : « Qu’y a-t-il pour toi de plus humain ? – Épargner la honte à quelqu’un
14
. »
Les premiers livres de Jean Rhys ont la couleur terne des hivers parisiens et londoniens. Une seule source de couleur et de chaleur dans ces livres : la nostalgie de son enfance à
la Dominique. Nous parlions de voyance. J’imagine qu’une vie d’artiste, c’est la révélation progressive de la couleur qui domine au fond d’une âme. Cette explosion de la couleur a eu lieu pour Jean Rhys, sinon on l’aurait oubliée. Malgré son génie de premier plan, elle serait restée une écrivaine de second plan, l’autrice d’une chronique par trop déprimante de son existence d’aventurière abandonnique, angoissée et étrangère au monde. La couleur chez Rhys, c’est l’attachement désespéré au souvenir d’enfance, au pays – chaud – où l’on ne revient pas ; aux rivières et à l’odeur des fleurs qui s’ouvrent la nuit. À ce que nous étions avant et à ce que nous aurions pu devenir.
À la fin de sa vie, elle se retire à la campagne à Cheriton Fitzpaine, en compagnie de son troisième mari, Max Hamer, et écrit ses deux chefs-d’œuvre, un recueil de nouvelles,
Les tigres sont plus beaux à voir
,
et
La Prisonnière des Sargasses
qu’elle publie en 1966, à soixante-dix ans. Un court roman qu’elle a mis dix ans à écrire, qui se déroule au dix-neuvième siècle en Jamaïque et en Angleterre. Un roman qui combine d’une manière unique le genre du roman gothique avec la modernité littéraire. Ce roman, écrit par une petite vieille dans un cottage paumé du Devon, m’a rendu toute ma foi en la littérature en une nuit de lecture-transe il y a trois ans. La lecture de ce roman n’est pas étrangère à ma volonté d’écrire cet essai : de communiquer mon amour pour la littérature et d’expliquer méticuleusement pourquoi je l’aime, ce qu’elle est. Ce roman est l’un des dix chefs-d’œuvre de la littérature mondiale et il révèle – avant l’heure – la violence conjugale
et coloniale dissimulée sous les masques du romantisme, avec une force inégalée. Et si ce n’était que ça…
Si je parlais la langue hollywoodienne, je dirais que
La Prisonnière des Sargasses
est le
prequel
et le
spin-off
de
Jane Eyre
,
publié un siècle plus tôt par Charlotte Brontë. Jean Rhys s’empare du personnage le plus obscur et le plus muet de ce roman : Bertha Mason, la première épouse « folle » et séquestrée du héros, Mr Rochester. Retenez ce nom : Bertha Mason.
Vous avez lu
Jane Eyre
?
Si vous l’avez lu, vous savez qu’au moment de la tentative de mariage de Jane Eyre et de Mr Rochester un homme se présente et affirme que Rochester est déjà marié à une certaine Bertha Mason, et ne peut donc prendre une deuxième femme. Rochester le bigame se défend ; il est marié à une folle qui le rend malheureux. (Ce discours est familier…) Jane Eyre retourne dans sa chambre, enlève sa tenue de mariée et remet sa pauvre robe noire de gouvernante. Tout ça à cause d’une Bertha Mason… J’adore Charlotte Brontë et je l’adorerai toujours. Enfant, je n’ai pas manqué de quelque chose, de ce que
Jane Eyre
et
Hurlevent
m’ont donné. Mon amour pour les Brontë dure depuis plus de trente ans et il n’a jamais faibli. J’aime Charlotte malgré ses défauts, peut-être aussi pour le fait qu’elle avait des défauts alors que sa sœur, Emily, n’en avait aucun.
Les défauts de Charlotte Brontë, bémols à son génie, sont connus des littéraires anglais. Virginia Woolf en parle brillamment dans
Une chambre à soi
. Charlotte détestait les Français, elle s’identifiait passionnément aux héroïnes qui
lui ressemblaient, son ego meurtri, sa colère obscurcissaient sa vision créatrice, ce qui ne fut pas le cas d’Emily. Charlotte n’a eu aucune pitié envers Bertha Mason, la rivale fictionnelle de son avatar fictionnel Jane Eyre, elle en fait un monstre et elle la brûle vive, à la fin du roman, pour que Jane puisse enfin épouser Rochester. Bien sûr, Bertha Mason, c’est la rivale de Charlotte Brontë et
c’est
Charlotte Brontë. C’est Jean Rhys, c’est moi, c’est vous. C’est-à-dire que c’est la folle du logis, comme dans « l’imagination est la folle du logis », la formule célèbre de Malebranche.
Il y a l’ange du foyer et il y a sa contrepartie obscure et prisonnière : la folle du logis. Ces deux femmes, souvent, ont dû n’en faire qu’une. Mais Jean Rhys avait un point commun de plus avec Bertha Mason. Les Antilles. Toutes deux venaient des Antilles, ce tort,
aux yeux de l’Anglaise impeccable qu’était Charlotte Brontë. Jean Rhys dut se dire à peu près ceci. Ainsi, Charlotte Brontë a fait de Bertha Mason la Jamaïcaine, la prisonnière, une folle incendiaire, impénétrable et indésirable. Eh bien, je vais raconter l’histoire de Bertha Mason.
Je vais raconter l’enfance de Bertha Mason, son enfance ardente et maudite dans nos Antilles natales. Comment sa maison fut brûlée. Comment elle fut arrachée à son couvent, à ses amies, pour être mariée au jeune Rochester. Comment elle fut arrachée à Christophine, sa mère martiniquaise, réputée sorcière, sa véritable mère, pas par le sang mais par le plus beau, le plus grand, le plus protecteur des amours.
Comment son mari décida qu’elle était folle et barbare, parce qu’elle l’aimait.
Comment il fit de leur mariage une cage et un ring.
Elle sera la métisse inavouée, la folle du logis, l’ensorcelée, la conductrice du feu, la sans-maison et la sans-lieu, celle dont la maison a été brûlée par les anciens esclaves et qui meurt en mettant le feu à la maison du maître.
(Charlotte Brontë voulait s’installer dans la maison du maître. Jean Rhys voulait la raser.)
Mais
elle
ne s’appellera pas Bertha Mason. Bertha Mason n’est que le nom faux qui lui fut imposé par ses tueurs : son beau-père puis son mari. Son nom de femme en cage, son nom de méconnue qui hante les recoins les plus sombres du roman de Charlotte Brontë. Elle ne s’appellera pas Bertha Mason, elle s’appellera Antoinette Cosway. Et Antoinette Cosway sera libre pour l’éternité.
J’ai désigné l’art littéraire comme un possible usage surnaturel de la souffrance. Cette idée semble impliquer l’autofiction : raconter les violences que nous avons subies, nos douleurs, nos amours, nos enfances sous une forme littéraire ; transformer la vie ; devenir à travers ce processus des créatrices
15
et augmenter notre puissance… Or, Jean Rhys montre que cette transformation peut se produire
à différents degrés. Cette transformation de la souffrance destinée à un usage surnaturel. Elle peut se transformer
encore plus loin, cristalliser encore plus purement, à travers la fiction. Dans ces quelques lignes de roman, je relis toute la vie de Jean Rhys : son alcoolisme, son amour meurtri pour les Antilles et leurs habitants, son mariage, ses rapports avec les hommes, sa solitude, sa folie, son tempérament extrême, le gâchis extraordinaire de sa vie personnelle. Ceci à travers l’élaboration artistique d’une cellule de personnages, d’un scénario, de scènes. Son acte créateur a été si parfait, si fort ; cet acte a duré neuf ans. Je ne doute pas qu’au cours de ces neuf ans Jean Rhys, isolée à la campagne, oubliée, vieillissante en compagnie de son mari agonisant, et des chiens peut-être, n’ait été cette
bienheureuse
. Entendez cette bienheureuse pratiquant son art, au sommet de son art.
Il y a deux manières de dire sa vie. On peut la raconter de manière littérale, et cela s’appelle l’autofiction, on peut la raconter par signes,
cela s’appelle la fiction et c’est la manière la plus vraie, car c’est la manière la plus
libre.
C’est pourquoi je nous invite à
bien rater nos autofictions
.
À ne pas nous limiter à l’usage politique de la souffrance et à embrasser son usage surnaturel. À nous exprimer par signes et métamorphoses pour atteindre à la fiction pure.
1.
É
thique
, 1677.
2.
Lucrèce,
De la nature
, traduit par José-Kany Turpin, Flammarion, 1997.
3.
Traduit par Marguerite Capelle, Gallimard, 2021.
4.
Lolita Pille,
Une adolescente
, Stock, 2022.
5.
Meta Carpenter
, Grasset, 2022.
6.
John Jefferson Selve,
Meta Carpenter
,
op. cit
.
7.
Lolita Pille,
Une adolescente
,
op. cit
.
8.
La Pesanteur et la Grâce
,
op. cit
.
9.
Lolita Pille,
Une adolescente
,
op. cit
.
10.
« Je n’ai jamais voulu écrire. Mais un jour j’ai découvert que si vous écriviez, vous pouviez oublier. Alors je l’ai fait encore et encore. » « The art of fiction »,
The Paris Review
, n
o
76, automne 1979.
11.
George Orwell,
Dans la dèche à Paris et à Londres
, traduit par Véronique Béghain, Gallimard, « Folio », 2025.
12.
« Le plus grand succès du rire allait à une fille en collant, qui traversait la scène, pondait un oeuf, et sortait en criant à tue-tête : cot, cot, cot ! » in Jean Rhys,
Souriez s’il vous plaît
, traduit par Jacques Tournier, avec la collaboration de Robert Fouques Duparc, 1980, Denoël.
13.
Le Docteur Faustus
,
op. cit.
14.
Le Gai Savoir
, traduit par Pierre Klossowski, Le Club français du livre, 1956.
15.
Ceci n’est pas une coquille. C’est l’alternative au masculin générique et à l’écriture inclusive qui me séduit le plus.
J’ai d’abord envisagé d’utiliser l’écriture inclusive dans ce livre, à laquelle j’ai renoncé car je la trouve extra-littéraire... et pourtant si légitime ! Je mène dans cet essai un combat d’idées qui me force à reporter à plus tard le combat de la grammaire. En attendant, j’ai choisi de recourir par intermittence au féminin à valeur générique.
Mon désir : contribuer à renouveler la grammaire afin qu’elle représente aussi bien les femmes que les hommes, sans toutefois blesser la langue, déchirer le mot, faire surgir à tout moment, dans un essai qui invite à s’abandonner aux horizons lointains du temps et de l’intériorité, un débat de société des plus envenimés entre les opinions conservatrices et les opinions militantes. Cela me semble possible si nous nous accordons la possibilité d’employer à notre guise, quand nous le jugeons opportun, le féminin pour exprimer la généralité, l’universalité, cette prérogative masculine enracinée dans la conscience occidentale… J’aspire à connaître ce luxe d’hommes, ce luxe de philosophes, qui consiste, en disant « je » ou « nous », à parler pour l’humanité tout entière. Je pense qu’il est temps que les femmes aient ce luxe – et j’ai également espoir que cela puisse servir de solution temporaire pour que les personnes
queer
soient mieux représentées dans la langue. Le féminin m’apparaît comme plus accueillant, plus protéiforme, plus apte à communiquer avec des identités et des corps niés par le regard masculin… La féminité n’était-elle pas considérée dans les temps antiques comme une variation étrange, sinon « monstrueuse » de la masculinité ? ( Je recommande de lire à cet égard les travaux de Françoise Héritier. Je renvoie également au chapitre 11 de cet essai). Nous partageons depuis si longtemps, femmes et personnes
queer
, le lit d’un préjugé très ancien, qui associe toute forme humaine non mâle à l’incomplétude. J’en suis convaincue : ces préjugés originels subsistent et continuent à influencer notre regard. Voilà pourquoi j’ai choisi cette solution, malgré son imperfection et son insuffisance à représenter tout le monde.
J’ai voulu commencer
ici
à appliquer ce féminin universel pour que cette possibilité fasse irruption dans le texte, à un moment donné, alors qu’il est question de création
...
chers hommes, je vous invite donc à vous inclure dans le mot « créatrices », dans le mot « lectrices », dans le mot « damnées », dans le mot « poétesses » ; à ne pas vous arrêter net devant ces mots marqués par le stigmate étrange d’un « e » ou d’un « esse » et à … sauter dedans ! Qui sait ? Peut-être y règne-t-il  un climat plus vivifiant. Mais si vous préférez vous sauver, je ne vous courrai pas après… Nulle ne vous force ! En pareil cas, le mieux est encore de s’écrier (comme Philippe VI) : « Qui m’aime me suive ! »
OceanofPDF.com

7
De l’éloquence
(Faites-moi pleurer en cinq minutes chrono)
Cedant arma togae
.
Cicéron
Je me souviens du soir où j’ai regardé
La
Liste de Schindler
avec mon ex, il y a deux ans. On ne l’avait vu ni l’un ni l’autre. Au milieu du film, il s’est mis à pleurer, pleurer. Et je me suis mise à pleurer, pleurer : on était là, deux adultes, à pleurer toutes les larmes de notre corps devant un film de Spielberg. Il me semble que je n’aurais pas vraiment connu mon ex, malgré le temps que nous avons passé ensemble, si je ne l’avais pas vu pleurer toutes les larmes de son corps devant
La Liste de Schindler
.
Je me souviens de cette après-midi de mes vingt ans quand j’ai fini
Le Temps retrouvé
et fondu en larmes dans le salon d’un fiancé peu recommandable ; d’avoir pleuré dans le métro vers vingt-cinq ans en finissant
La Route
de Cormac McCarthy. Les larmes ont donné à ces lectures la valeur d’événements de ma vie vécue, au même titre que mes amours ou que cette soirée où j’ai gagné une somme indécente à la roulette.
Vous vous souvenez sans doute des œuvres ou des discours qui vous ont fait pleurer toutes les larmes de votre corps. Vous avez aimé ça ?
Nous savons que nos larmes, que notre implication dans les événements pathétiques de l’art (blessures, séparations, passions malheureuses, meurtres) ne sont pas les mêmes que dans les événements pathétiques de notre vie ou de notre société. Dans
Œdipe à Colone
, la mort du vieil Œdipe, pardonné et rappelé par les dieux après une vie de crime et de disgrâce, me fait pleurer de beauté. Suis-je sans cœur ? C’est qu’en Œdipe je ne perds pas un membre de ma famille, un être de chair et de sang, mais un personnage de fiction, dont la tâche auprès de moi n’a rien à voir avec la présence, l’amour ou le soin. Sa tâche est de représenter le Destin. Aussi, sa mort ne me prive-t-elle pas mais au contraire me comble. Sur scène, une vie finit, mais pour moi, spectatrice, une forme se complète et cette forme est parfaite.
Bien sûr, j’aime quand les choses débordent du cadre et s’enfoncent dans l’indéfinissable. J’aime me tromper, m’attacher à des personnages de fiction, en tomber amoureuse ou me croire hantée par eux, éprouver leur mort comme des deuils personnels, à l’instar du prince André dans
Guerre et Paix
ou de Betty Draper dans
Mad Men
:
vestiges de mon enfance quand j’écrivais et mettais à la poste de longues lettres destinées à des personnages de fiction. Par ailleurs, c’est à peu près ce que j’ai toujours fait dans ma vie, tomber amoureuse de personnes réelles dont ma subjectivité endiablée faisait les personnages du roman de
mon expérience. Il est terrible de se retrouver prisonnier du rêve d’un autre…
Comment émouvoir par les mots, émouvoir aux larmes ? Comment fait-on pleurer ? Tournons-nous vers la rhétorique : l’art de persuader par le discours.
Le terme de
pathos
n’a pas pour les Anciens le sens péjoratif, méprisable que les contemporains lui ont donné. Le
pathos
pour les Anciens, c’est l’art d’un orateur à émouvoir son auditoire par les mots. Mais nous ne sommes pas tous des as de l’éloquence et cet art a souvent été pratiqué avec maladresse. Or la maladresse a ses conséquences.
Je le sais car je suis maladroite de mes mains. Quand je n’arrive pas à faire marcher un appareil ou à comprendre le principe d’une prétendue ouverture facile, qu’est-ce que j’ai toujours fait ? J’ai forcé. J’essaye depuis quelque temps de corriger mon rapport enfantin au monde matériel et je constate des améliorations. Je me suis inspirée du rapport ingénieux que mon père, architecte, bricoleur et mécanicien, entretient avec les objets. Dans son très beau livre,
Ce que je ne veux pas savoir
, Deborah Levy parle de son père en des termes qui m’ont touchée :
Mon père avait une relation très intime aux objets tels que les bouilloires, les poignées de porte et les clés. D’après lui il fallait les comprendre, ne jamais les tyranniser ni les torturer. Remplir une bouilloire par le bec verseur revenait à humilier la bouilloire. Appuyer sur une poignée trop
fort revenait à « lui casser la gueule ». Il ne tolérait pas ce qu’il appelait la « brutalité » envers les objets inanimés
1
.
Le père de Deborah Levy a par ailleurs été arrêté et emprisonné par les autorités sud-africaines pour avoir lutté contre l’apartheid. Cela me fait penser que son éthique, décidément, était bonne et qu’il devait être une sorte de sage. Et si nous considérons comme de la sagesse cette pensée que les poignées de porte et les bouilloires ont le droit d’être maniées sans brutalité, alors que dire du cœur et des émotions humaines ? Que dire de nos émotions ?
Ce que je crois, c’est que certaines d’entre nous savent émouvoir et d’autres, non. De la même façon que ma maladresse me réduisait, enfant, à brutaliser les télécommandes ou les poignées de porte, les personnes qui ne savent pas comment émouvoir, dans l’art ou dans la vie publique et privée, recourent à la force, à la contrainte, à la violence.
Or, nous n’aimons pas qu’on nous contraigne, qu’on brutalise notre cœur. Nos émotions contribuent même à nous situer socialement ou à nous genrer. Les émotions sont reliées à notre goût, à notre pensée, à notre connaissance. L’expression « faire pleurer dans les chaumières » traduit un certain mépris de classe. J’en ai conscience mais je n’en réagis pas moins avec vivacité quand un film abuse de la musique ou des effets sonores pour m’imposer
le pathétique d’une scène ou martyrise ses personnages pour forcer ma compassion. Et je suis toujours embarrassée quand je constate que ce qui ne fonctionne pas sur moi fonctionne sur le « grand public ». Ce qui m’amène à me poser cette question : comment l’héroïne ou le héros d’une histoire nous attache et nous émeut ? Est-ce par ses malheurs ?
Il y a quelque temps, une de mes amies est devenue assoiffée de mon émotion, affamée de ma compassion. Elle se plaignait constamment de maux indéfinissables qui se renouvelaient sans cesse. J’ai d’abord cru que mon devoir d’amie était de lui remonter le moral et de lui donner de bons conseils et je me creusais la tête pour en extraire de l’espoir et des solutions, mais cela la mettait en colère. Bientôt, j’ai compris qu’elle attendait autre chose de moi. Elle voulait que je la plaigne, l’admire. J’en suis venue à penser que le bonheur l’intéressait moins que d’occuper un rang élevé parmi les martyrs. Je parle d’une femme très bien lotie sur le plan du physique, du charisme, des dons naturels et du milieu social. Ce qui n’empêche en rien de souffrir mais devrait, à mon avis, inviter à la retenue. Plus elle réclamait ma compassion, moins elle m’en inspirait. Moins elle m’en inspirait, plus ses plaintes se faisaient pressantes, impérieuses, agressives. J’imagine qu’elle n’allait pas bien mais je commençais à penser qu’elle se trompait, plus ou moins volontairement, sur les causes de son mal-être. Je n’assistais pas à l’agonie poignante d’un cygne blessé, j’étais tyrannisée par un narcissisme
vorace. J’avais en face de moi une cannibale de l’attention. J’ai fui.
Je raconte cette histoire à travers ma perspective qui est imparfaite, incomplète et relative. Manifestement, cette histoire m’intéresse en tant que tentative de braquage de mes émotions.
Nous apprenons assez tôt que nous aurons à défendre certaines de nos libertés contre des passants ou contre le gouvernement. Je n’avais pas prévu que, dans les années deux mille vingt, en France, j’aurais à défendre chèrement la liberté de mes
émotions
dans ma vie privée et politique. Nous voulons être libres de nos émotions, en tout cas, moi, je le désire. Et je crois que c’est une liberté précieuse, essentielle. Dans son essai
La France contre les robots
, Georges Bernanos écrit quelque chose de révélateur sur le service militaire obligatoire. Il ne l’approuvait pas, convaincu qu’une bonne armée était une armée d’engagés volontaires. Je crois qu’il en va de même de nos émotions. Nous voulons nous engager volontairement, librement dans nos émotions, et nous ressentons un malaise et un sentiment d’aliénation et de violence lorsque nous nous sentons enjoints, intimés, forcés à exprimer une émotion que nous ne ressentons pas. Nous désirons être mus par l’amour, et non par la contrainte. Nous désirons être mus, comme dit Dante par « l’amour qui meut le soleil et les autres étoiles
2
».
Marcel Schwob fut l’un des plus grands écrivains français, un nouvelliste hors pair qui a poussé l’art de la chute à sa
plus haute perfection – je ne suis pas la seule à le savoir mais nous ne sommes pas non plus des millions. Né à la fin du dix-neuvième siècle, Marcel Schwob ne possédait pas de traits personnels ni d’éléments biographiques qui puissent justifier à première vue son talent suprême pour émouvoir. Un fils de diplomate, son père a par la suite dirigé de grands journaux, un bourgeois lettré, issu de la bourgeoisie lettrée. Quand il écrivait ce livre,
Le Livre de Monelle
, Marcel Schwob n’était pas encore mort à trente-sept ans d’une pneumonie. Pourquoi est-il cet écrivain capable de me faire pleurer à chaudes larmes en quelques pages ? Je remarque également qu’il est le seul écrivain, à ma connaissance, qui, ayant mis au point une philosophie originale, fait prophétiser cette philosophie par un personnage féminin : Monelle. (
Monello, monella
en italien signifie « enfant pauvre ».) Monelle est une petite prostituée. Une prostituée-prophétesse, voici quelque chose d’aussi rare dans la littérature que les étranges propos du père de Deborah Levy sur le respect dû aux bouilloires. Voici à mes yeux deux signes remarquables de délicatesse.
En écriture ou dans la vie, nous devrions toujours pratiquer l’art d’émouvoir sans claquer les portes du cœur, en cherchant le déclic ingénieux. De toute l’œuvre de Marcel Schwob, sa nouvelle « La sauvage » m’émeut le plus. Cinq minutes suffisent à Schwob pour raconter l’histoire et se frayer un chemin jusqu’à mon intimité la plus profonde, accoucher ce cœur de son plus haut sursaut et me faire pleurer.
« Il y avait là une caverne noire qu’on appelait Sainte-Marie-Gueule-de-Loup, pleine de ronces et sonore d’échos
3
. » La nouvelle débute par une rencontre entre deux petites filles, l’une, nommée Bûchette, fille de bûcheron, habite un village français ; l’autre est retrouvée à l’orée d’une caverne nommée la Gueule-de-Loup. Elle a une particularité : sa peau est verte : « La créature verte pleurante était demi-vêtue par une sorte de tunique faite de feuilles cousues. C’était vraiment une petite fille, qui avait la teinte d’une plante sauvage. »
La nouvelle est écrite du point de vue de Bûchette qui est naïve et sensible. Elle ne comprend pas d’où vient cette fille verte : « Elle pensait que c’était là une des personnes qui répondaient dans la Gueule-de-Loup, lorsqu’on y parlait fort. » Quand la fille verte se met à pleurer, Bûchette est touchée. Elle et sa famille qui sont très pauvres recueillent l’enfant verte.
Ce texte est vertigineux parce qu’on ne peut pas imaginer d’où vient cette fille verte. Quand le père lui offre du pain et de l’eau, la fille verte est perplexe : « Elle tourna le pain dans ses mains et le jeta par terre ; elle secoua la cruche pour écouter le bruit du vin. » Elle a très peur du feu. Elle refuse le pain, le sel et le vin et cherche sa nourriture en fendant des tiges. La mère de Bûchette fait un signe de croix en la voyant : « Dieu m’aide, dit-elle, si c’est un démon ; mais ce n’est point une chrétienne. »
Le curé est appelé et examine la fille verte. Il rassure les villageois : elle n’a pas été marquée par le diable. On l’emmène à l’église, où sa conduite achève de dissiper les soupçons : « Elle ne recula pas devant l’image de la croix, et, passant ses mains sur les saintes plaies et les déchirures d’épines, elle parut affligée. » Ce langage des émotions est le seul qu’elle possède : la fille verte ne parle pas. Elle pleure, rit ou crie. Ce langage sera cependant suffisant pour que Bûchette et la fille verte se lient d’une amitié profonde. Laquelle est bientôt mise à l’épreuve quand les parents de Bûchette décident de placer leur fille comme servante chez des gens. Devant le chagrin de Bûchette, la fille verte manifeste une intelligence de plus en plus élevée. Elle comprend tout, sans mot, et console Bûchette, pleurant avec elle et lui caressant le visage. « Et le dernier soir, quand le père et la mère de Bûchette furent endormis, la fille verte caressa les cheveux de la pleureuse et lui prit la main. Elle ouvrit la porte, et allongea le bras dans la nuit. De même que Bûchette l’avait conduite autrefois vers les maisons des hommes, elle l’emmena par la main vers la liberté inconnue. »
Ça y est, je pleure. Pourquoi ? Parce que je viens d’entrevoir une justice cachée. Sans la littérature, je n’aurais pas été visitée, ce soir, entre ma soupe miso et ma grippe, par la justice.
Il m’importe peu de savoir si la fille verte est une extraterrestre, l’enfant improbable d’un arbre qui aurait eu une aventure avec une sorcière, une hallucination de Bûchette ou une allégorie maladroite des personnes de couleur. Au
reste, j’ai mon idée : je pense que la fille verte symbolise un état antérieur à notre civilisation, notre nature enfouie et oubliée. Le plus émouvant, c’est sans doute que cette enfant qui ne parle aucune langue articulée ait tout compris. Le curé, le maître d’école, les villageois l’avaient sous-estimée. L’intelligence ne se mesure pas toujours à la langue. Quand j’ai lu pour la première fois cette nouvelle, j’ai détesté jusqu’à la chute : « liberté inconnue ». Et j’ai pleuré. À cause de ces deux derniers mots en lesquels les préjugés qui précèdent se retournent, la valeur sous-estimée de la fille verte se révèle. Elle seule a compris que c’était mal et ne devait pas être. Le départ de Bûchette en service. Le travail, l’argent, l’ordre social qui inspire une répugnance instinctive à la fille couleur de plante – elle a peur des tissus. La réciprocité, c’est le plus bouleversant. Que la fille verte rende la pareille à Bûchette qui l’a recueillie. Au lieu de l’archaïque œil pour œil, dent pour dent, au lieu du prix du sang, la loi inverse : invitation pour invitation, bienfait pour bienfait, main tendue pour main tendue.
Puis, l’enfant verte a quelque chose à rendre. Le plus sous-estimé chez elle, c’est sa valeur, sa richesse. Cette enfant, en fait, a un secret, un trésor : elle recèle des mondes, un monde de « liberté inconnue ». Et elle le donne.
« Reconnaître son frère dans un inconnu
,
écrit Simone Weil, reconnaître Dieu dans l’univers
4
. »
1.
Deborah Levy,
Ce que je ne veux pas savoir
, traduit par Céline Leroy, Éditions du sous-sol, 2020.
2.
La Divine Comédie
, traduit par Jacqueline Risset, Flammarion, 2010.
3.
Pour cette citation et les suivantes : « La sauvage », in
Le Livre de Monelle
, 1894.
4.
La Pesanteur et la Grâce
,
op. cit
.
OceanofPDF.com

Livre III
Le livre des
folles
Apologie
OceanofPDF.com

8
Le génie féminin et ses conséquences
Ou Sylvia Plath
Second rôle féminin. –
À la fin du mois du mai, un virus perfide m’a assignée à domicile et pendant quinze jours mes sorties n’ont eu d’autre but que d’acheter des aliments vitaminés. En route pour Belleville, je suis tombée sur un livre de Nietzsche que je voulais lire en devanture d’un bouquiniste. J’entre et marchande avec le commerçant. Pas vieux, des cheveux en bataille et des lunettes, il était seul au milieu de centaines de bouquins d’où s’exhalait une poussière comme dans les granges.
« Comment ? Sept euros ? a-t-il grondé. Mais vous savez ce que c’est que
Le Gai Savoir
? » Une petite voix épuisée est sortie de moi. « Non. » N’était-il pas logique que j’achète un livre que je n’avais pas encore lu ? « Vous savez au moins qui est Nietzsche ? Ça vaut bien plus que sept euros ! »
Et comme à chaque fois que je me retrouve face à des personnes qui me méprisent intellectuellement avant que j’aie prononcé un mot, je me suis mise à bégayer.
« J-j-je n’en d-d-doute p-p-pas, mais… –
Le Gai Savoir
est son plus grand livre ! – V-v-vraiment ? Plus grand que
La
Gé-gé-généalogie de la mo-mo-mo… de la morale
? – Mais largementt ! Pfftt ! Largement ! »
J’aurais pu lui répondre bien des choses. Qu’il avait dû payer le bouquin deux centimes dans une brocante en gros et qu’il n’avait pas eu les mêmes scrupules à l’achat qu’à la vente. Qu’il n’y avait pas de corrélation entre la valeur marchande d’un bouquin et sa valeur littéraire, sinon lire de la grande littérature deviendrait aussi impensable que d’accrocher un tableau de Léonard de Vinci dans sa chambre. Que hiérarchiser les livres de Nietzsche paraissait un peu vain. Mais je n’ai rien dit de tout ça. J’avais solennellement promis à mon psy de ne plus répondre à l’agression par l’agression et le virus était en train d’avoir ma peau. J’ai donc bégayé à travers mon masque : « P-p-pe-ermettez-moi d’en d-d-douter. » Et j’ai sorti un billet de dix. « Vous n’avez pas de pièces ! »
Il s’est levé, énervé, a fouillé ses poches pour me rendre la monnaie. Attendri par mes présomptions pathétiques à mettre mes ongles vernis sur le plus grand livre de Nietzsche, il a conclu ainsi : « Vous verrez, c’est le plus grand livre du dix-neuvième siècle ! La
Gaïa Scienz-z-zaa
! – En italien ? » Il avait accentué ces mots comme de l’italien. « En latin ! »
Décidément, j’étais indigne de tout.
La liste des Chosesquejauraispurépondre s’est allongée. J’aurais pu rétorquer à cet homme que ce truc de superlatif absolu était puéril concernant un siècle fécond en œuvres majeures. Que sa prétention à détenir le savoir « le plus
grand » ressemblait à cette obsession alpha assommante d’avoir « la plus grosse ». Que sa prononciation italienne du latin était vaniteuse et ridicule. Que Nietzche était le philosophe de ma vie et que je l’avais très bien lu, merci. J’aurais pu répondre à ce type qu’il était fort sûr de lui et fort sûr de moi, sûr qu’il savait tout et que je ne savais rien. J’aurais pu l’insulter ou lui jeter au visage mes derniers écrits sur les intellectuels allemands. J’aurais pu lui conseiller de parler plus poliment aux filles enrhumées et enroulées dans des couches d’écharpes tels des burritos. J’aurais pu lui balancer cette réplique sur mesure de Beauvoir dans
Les Mandarins
(1954) : « Regardez-moi ce type qui se prend pour Nietzsche parce qu’il engueule une femme. » J’aurais pu lui faire remarquer que si son ambition était de communiquer à autrui sa passion pour Nietzsche, il s’y prenait très mal. Et j’en aurais conclu que le téléphone, l’oppression, les IA et la démagogie ne sont pas les seuls responsables de la dégradation des arts et de la pensée. Si aujourd’hui la grande littérature et les idées complexes sont de plus en plus hors circuit, une grande part de la responsabilité n’en incombe-t-elle pas à ces hommes-là ? Des hommes à lunettes tout seuls dans leurs bibliothèques qui se prennent pour les gardiens et les détenteurs légitimes et exclusifs du savoir, dont ils font, non un jardin des délices à plusieurs entrées, mais un fouet pour en cingler les autres, un instrument d’humiliation, de piétinement et d’exclusion.
Mais je n’ai rien dit de tout ça. Je suis restée muette et quand je suis sortie de la boutique, je ne mesurais plus
que quatre-vingt-dix centimètres de haut. J’avais eu la mauvaise idée d’annuler mon rendez-vous chez le psy cette après-midi-là. Quelques minutes plus tard, j’ai sympathisé par hasard avec une superbe psy d’une cinquantaine d’années chez le primeur. Je lui ai résumé l’expérience. « Et comment avez-vous réagi ? m’a-t-elle demandé en palpant des petits pois. Vous l’avez remis à sa place, ce mec ? – Pas du tout, je suis redevenue une gamine tétanisée devant papa tout-puissant qui gronde dans sa bibliothèque. – Ah, mais c’est bien ! Ça vous a fait travailler ! »
Je me suis sentie mieux. J’ai un rapport ambigu à l’infantilisation. Je déteste ça. J’adore ça. Etc.
Cette interaction désagréable avec le bouquiniste m’a hantée pendant plusieurs heures. Peu à peu, le visage de cet homme s’est confondu dans mon souvenir avec celui d’un personnage de film auquel il ressemblait physiquement : Alfried, l’intellectuel belliqueux de
Mort à Venise
, le film de Visconti adapté d’une nouvelle de Thomas Mann.
Ce film raconte le déclin et l’agonie d’un compositeur de musique vieillissant, Gustav von Aschenbach, venu soigner sa dépression à Venise. Il emprunte des éléments à un autre livre de Mann,
Le Docteur Faustus
,
inspiré du destin d’Arnold Schoenberg, inventeur d’une musique révolutionnaire, abstraite et incomprise. Dans son palace du Lido, le triste Aschenbach est hanté par les huées et les moqueries avec lesquelles le public élégant de Vienne a accueilli son dernier concert.
Bientôt, tandis qu’il réfléchit tout seul dans sa chambre d’hôtel, Aschenbach a des
flash-backs
de ses discussions
orageuses avec Alfried, un de ses anciens élèves. Alfried adjure Aschenbach de renoncer à son idéal de beauté. Il n’y a pas d’idéal. L’idéal n’est qu’une fuite hors de la vie. En poursuivant son vain idéal, Aschenbach a raté d’une part sa vie mais également son œuvre. « Ta musique est mort-née », lui hurle Alfried. En plus de sa ressemblance physique avec le bouquiniste, l’Alfried du film avait des accents nietzschéens.
Cette harmonie entre le bouquiniste et le personnage d’Alfried m’a inspiré une réflexion au sujet des corps d’intellectuelles. Et moi, à quel personnage de film ressemblais-je ?
À vingt-huit ans, je suis allée en Amérique latine. Les chauffeurs de taxi me scrutaient dans le rétroviseur et me demandaient si je n’étais pas actrice dans une
telenovela.
Ils me montraient la photo d’une fille qui était mon sosie, exception faite des faux cils, des gros seins et de la manière de poser. Je veux dire par là que si le bouquiniste et moi avions postulé au même casting pour jouer un écrivain dans un film, c’est probablement lui qui aurait eu le rôle. On lui aurait donné de longues tirades passionnées sur l’esthétique et à moi, sans doute, le brushing de la bourgeoise hystéro-alcoolique qui ne branle rien de ses journées ou la coiffe blanche de la soubrette hypocrite.
Partant, il n’y a rien d’étonnant à ce que l’accès de domination d’Alfried le bouquiniste ait fonctionné sur moi. Il n’était pas tout seul. Il avait derrière lui des générations entières d’Alfried, il était soutenu par le souvenir de ces milliers d’Alfried qui avaient hurlé aux autres, aux femmes,
aux vrais artistes, pour les tuer : « La
Gaya Scienza
! » Ou : « Ta musique est mort-née ! » Ou : « Vous n’avez pas écrit votre livre ! »
Il avait tout simplement la tête de l’emploi, le physique du rôle et je ne l’avais pas – Sylvia Plath non plus. Il avait la tête d’Alfried, la tête de l’intellectuel belliqueux et incontestable : sa coiffure, ses lunettes, son pull à encolure en V, sa chemise froissée, quand Sylvia Plath et moi et l’entière engeance des femelles humaines féminines, philosophes et poétesses, portions les cheveux longs, du rouge à lèvres, du mascara, des soutiens-gorge et des talons. Trimbalions des prénoms en
a
, une voix aiguë et des sacs à main en forme de petits utérus. Passions un temps considérable à côté du téléphone à attendre que des comités d’Alfried nous accordent ou nous refusent telle ou telle bourse ou résidence d’écriture, nous propulsant sur l’Olympe ou nous renvoyant dans les cordes du rejet, de l’échec, du doute et du suicide. À attendre que des rédactions entières de jeunes Alfried démolissent notre littérature afin de montrer combien ils étaient fringants et méchants avec les femmes, comme tout intellectuel qui se respecte. À attendre que l’Alfried sexy avec lequel nous formions un couple toxique daigne appeler pour dire où il avait disparu depuis quarante-huit heures. Tout cela fait de nous (Sylvia, moi, toutes les femelles humaines féminines) quelque chose de fortement incompatible, aux yeux du monde, avec une connaissance approfondie de la philosophie ou une pratique authentique et savante de la poésie.
Mon rôle – mon genre –, je l’ai identifié à trente ans, en lisant
Trouble dans le genre
.
Judith Butler, lesbienne-mec à cheveux courts, veste droite et pantalon, s’y souvient avec tendresse de la splendide trouvaille d’un ami
queer
au sujet de Marlene Dietrich. Avec ses battements de cils, ses voilettes, ses regards dramatiques, sa féminité exacerbée, Marlene Dietrich n’était autre qu’
une drag-queen de son propre genre
.
J’ai été extrêmement émue en lisant cela, comme si je rencontrais enfin mon vrai père ou ma vraie mère après des années de mystère, car c’était un énoncé fidèle du genre que j’avais pris à l’adolescence après avoir été une
tomboy
grassouillette à lunettes de taupe et aux cheveux crépus toujours le nez dans les bouquins : une féminité outrée, à maquillage et talons hauts qui était beaucoup l’œuvre de la société, un peu la mienne, et qui me procure encore aujourd’hui les ivresses de la création, du drame et de la scène. Je suis une
queer
chevelue.
S’interroger sur l’identité de la littérature se passe difficilement d’une réflexion sérieuse sur l’identité d’écrivaine, qui comporte deux termes longtemps considérés comme contradictoires pour le sens commun : la littérature et le corps féminin. Je m’identifie à Sylvia Plath : au drame de cette contradiction qui l’a fragmentée, divisée, multipliée, diluée en différents rôles.
Patricia Godi, autrice d’une bonne biographie de la poétesse américaine, nous raconte les épisodes suivants :
À la fin du semestre, Sylvia regagne Wellesley arborant une image nouvelle, les cheveux teints en blond platiné, avec une élégance quelque peu provocante, un faux air de Marilyn Monroe, et l’intention de détourner l’attention de la cicatrice sous son œil droit, comme de faire oublier à ses amis l’épisode de l’été suicidaire
1
.
Quelques pages plus loin :
Au club d’art dramatique, elle se voit attribuer le rôle de Phoebe Clinkett, un rôle secondaire de poétesse folle dans une farce de Pope. L’interprétation de ce rôle la réjouit et s’avère tout à fait réussie. Le metteur en scène la félicite pour son jeu comique « à mourir de rire ».
Cet épisode ne me m’étonne pas. Quiconque a lu son journal et son roman connaît l’humour ravageur de Plath, son histrionisme, son autodérision, c’est-à-dire sa distance, ainsi que son énorme sensibilité. Il ne m’étonne pas qu’elle ait joué avec délectation son propre personnage sur le mode comique. Il ne m’étonne pas non plus que les destins de Sylvia Plath, de Virginia Woolf, de Camille Claudel nous soient inlassablement racontés à travers un rôle de folle. Car avant que nous n’enchaînions trop de phases créatives maniaques, avant de brûler, d’être abandonnées par l’amour de notre vie, de devenir un légume, de sombrer dans la paranoïa, de nous planquer derrière un
rideau avec un couteau – comme l’a fait Duras en cure de désintoxication – avec le projet de tuer l’infirmière, c’est ce que nous devenons, indéniablement, dès l’âge de treize ans ou de seize ans, avec nos cheveux longs, nos talons, notre démarche déhanchée, notre sac au poignet et nos couleurs vives sur les paupières, presque au même titre que des hommes gays, des drags ou des femmes trans : des
folles
.
Les femmes ne pensent pas, donc je suis
. – Ce jour-là, en sortant de la librairie d’Alfried, je suis allée dans une autre librairie et j’ai acheté le bouquin de Rebecca Solnit,
Ces hommes qui m’expliquent la vie
.
Dans ce livre, Solnit raconte une anecdote exemplaire. Elle est à une fête à Aspen chez un vieux gars qui a réussi dans la vie et qui l’interroge sur son travail. Elle lui communique son sujet et le mec se lance dans un exposé condescendant sur une œuvre majeure parue l’année précédente sur le même sujet, il pérore auprès de Solnit et lui explique ce qu’il faut en penser, jusqu’au moment où la copine de Solnit se rend compte que le mec est en train de la
mansplainer
… sur son propre bouquin.
Il ne l’a d’ailleurs pas lu : juste une recension dans le
New York Times
. Solnit nous dévoile une vérité accablante sur la division genrée de la légitimité intellectuelle. Nous vivons dans un monde où des hommes se permettent d’expliquer avec assurance et souvent agressivité des livres qu’ils n’ont même pas lus aux femmes qui les connaissent par cœur, voire les ont écrits. Cela a d’ailleurs été mon tour lorsque j’ai publié mon premier roman ; un certain nombre
d’Alfried médiatiques qui s’étaient contentés de survoler la quatrième de couverture m’ont expliqué que mon livre ne relevait pas de la littérature mais de la pornographie, et que, par ailleurs, je ne l’avais pas écrit.
Je me suis rendu un fier service lorsque j’ai découvert combien d’écrivaines reconnues avaient subi le soupçon d’avoir été écrites ou réécrites par l’écrivain le plus proche d’elles, de préférence un amant pour que le sexe y soit pour quelque chose. Sagan par son éditeur, Beauvoir par Sartre… Cela paraîtra probable et même évident à tout le monde que Sartre soit intervenu dans les manuscrits de Beauvoir ou que Heidegger ait influencé Hannah Arendt, mais avez-vous déjà entendu une femme affirmer, avec haine et mépris, qu’elle sait de source sûre que
Être et Temps
,
c’était les idées d’Arendt ou que le vrai philosophe derrière
L’Être et le Néant
n’est autre que Beauvoir ? Pour l’opinion collective occidentale (j’ignore comment c’est ailleurs mais je gage que ce n’est pas mieux), la pensée, le langage et la création, les nobles opérations de l’esprit, relèvent de l’essence masculine et sont l’affaire des hommes, le rôle des hommes, quand les femmes qui s’en mêlent sont des gêneuses, des présomptueuses, des récalcitrantes, des bas-bleus, des hommes manqués, des fantasques pleines de lubies et de velléités, en un mot
des folles
.
Une amie romancière avec laquelle je discutais de la féminisation des noms s’est écriée (comme la moitié de la population sur X) : « Au secours, pas “écrivaine”, beurk c’est moche, ça rime avec vaine ! » Mais « écrivain » ne rime pas avec « vain » ? Quand je postais de la philosophie sur mes réseaux
sociaux, cette même amie ne manquait jamais de me laisser un commentaire comme : « C’est ton cul qu’on veut voir ! »
Je déplore que la prétendue inaptitude des femmes aux travaux de l’esprit ou de l’art ait été intériorisée et crue d’une façon aussi passionnelle par autant de femmes. Nombre de nos copines sont littéralement
brainwashées
par ce que Françoise Héritier appelle « la valence différentielle des sexes ». Combien d’autrices m’ont corrigée sèchement lorsque je les qualifiais d’écrivaines : « Euh… pardon, écriv
ain
. » Une attitude compréhensible étant donné que le monde fait rimer « écrivaine » avec « vaine » et « écrivain » avec « divin ».
Toute proximité d’une écrivaine avec un autre écrivain, un
HOMME
,
fait naître le soupçon qu’il soit pour quelque chose dans son œuvre et l’on s’empresse de lui en attribuer l’auctorialité. Mais quand Scott Fitzgerald utilise des pages entières du journal de Zelda dans
Tendre est la nuit
, son auctorialité reste entière, incontestable, indivise. Au pays de la légitimité littéraire, les riches sont très riches et les pauvres très pauvres.
De
folle
à folle, la distance est réduite. Il est remarquable de constater que, dans le cas de Plath, de Woolf et de Claudel, la maladie mentale, la folie ou le suicide ont servi de couverture et en quelque sorte de
circonstance atténuante
; de justification, sinon de causalité obscure au génie féminin. Le projet derrière cette personnification de la femme géniale en folle est très lisible. Que le génie féminin, à tout prix, reste synonyme d’anormalité et de
ténèbres. Une dérivation brillante et inexplicable de la pathologie. Quelque chose de mauvais et de dangereux à ne pas reproduire chez vous. Vous risqueriez d’en mourir.
Je ne m’arrêterai jamais de lire des hommes car malgré ma loyauté envers mon sexe et mon genre, je me sais constituée de multiples identités et par ailleurs j’aime trop la littérature et la philosophie pour réduire mon champ. Toutefois, persévérer dans cette voie n’est pas sans me valoir quelques coups de boule mentaux quand je relis les écrivains qui ont été fondateurs pour moi, en un temps où je n’étais pas encore féministe, c’est-à-dire en un temps où la misogynie était si bien intégrée dans le papier peint que je ne la remarquais même pas. Relisant
Les Chiens de garde
2
, l’éblouissant essai critique de Paul Nizan sur la philosophie bourgeoise qui m’a transportée à vingt ans, je tombe de ma chaise : «  [L’intelligence], cette passive femelle s’accouple avec n’importe qui »… « La Philosophie va-t-elle demeurer longtemps encore un ouvrage de dames, une broderie de vieille fille stérile ? » Mais très vite, mon instinct de survie d’intellectuelle en milieu hostile se réveille et mes chagrins s’envolent dans un fou rire. Tous ces grands esprits qui tapent sur une femme imaginaire dès qu’ils ont besoin de se défouler finissent par se nimber d’un comique à la Dostoïevski. Je peux ensuite rouvrir Proudhon pour me délecter de l’insurpassable :
«
L
A FEMME EST LA DÉSOLATION DU JUSTE
3
. » (Cher Proudhon, ne serait-ce pas
plutôt le juste qui est la désolation de la femme ?) Après quoi, je trouverai chez Cioran de quoi prolonger mon humeur joyeuse jusqu’au dîner : « Je vais me remettre à la philosophie, elle a l’avantage d’être inaccessible aux journalistes et aux bonnes femmes. » Pour illuminer ma soirée, je passerai un moment avec la citation de Pythagore qui introduit
Le Deuxième Sexe
: « Il y a un principe bon qui a créé l’ordre, la lumière et l’homme et un principe mauvais qui a créé le chaos, les ténèbres et la femme
4
», ce dont je ne saurais m’amuser assez sans le compléter par la réaction de François Mauriac (écrivain dont j’aime beaucoup
Un adolescent d’autrefois
, mais cela n’aurait pas été réciproque) à la parution du même
Deuxième Sexe
, dans une lettre ouverte au journal
Les
Temps modernes
, dont Beauvoir était l’une des rédactrices en chef : « À présent, je sais tout du vagin de votre patronne. » Précisons qu’il n’est pas davantage question du vagin de Beauvoir dans
Le Deuxième Sexe
que de cocktails à Acapulco dans les bouquins de Soljenitsyne.
Et pour passer une nuit excellente, je m’endormirai devant cette admirable interview dans laquelle Léo Ferré, dont j’aime tant les chansons, affirme : « L’intelligence des femmes est dans les ovaires ! Il n’y a rien de pire qu’une femme cultivée. Moi une femme cultivée, je ne laisse pas ÇA rentrer chez moi
5
. »
Je possède une anthologie de saloperies misogynes de ce genre, un florilège d’
alfriedismes
dont une partie m’a été adressée personnellement. Et jusqu’à vingt-huit ans, âge où je me suis remonté les manches pour m’attaquer à la philosophie, je les ai crues vraies, et jusqu’à trente-cinq ans, âge où j’ai commencé une psychanalyse, je les ai crues vraies et fausses à la fois, ce qui me donnait un peu le tournis, jusqu’à ce que mon psy intellectuel me hurle, tel un Alfried renégat qui avait pris mon parti contre tous les autres Alfried : « Les gens ont projeté sur vous ce qu’ils avaient de plus bas ! » – ce qui a eu pour effet de remettre le problème à l’endroit. Le problème, c’était eux. Le problème, c’est l’extrême violence de la crise d’hystérie de papa tout-puissant dans sa bibliothèque lorsqu’une femme se mêle d’un peu trop près et avec un peu trop de panache de
ses affaires
. Mais pourquoi ? Pourquoi des hommes intelligents, profonds, sensibles, cultivés, géniaux même (Paul Nizan est par ailleurs un modèle pour moi) deviennent-ils aussi grossiers et insultants que des grenadiers ivres face à l’intelligence des femmes ? Pourquoi les hommes de lettres nous ont-ils si constamment vilipendées que nous, «
LES FEMMES
», passons pour l’antithèse même de l’intelligence, du savoir et de l’écriture, au point que toute grande écrivaine (rien que d’associer ces deux derniers mots sur X peut vous valoir d’être douchée de boue pendant un mois) passe pour un fait stupéfiant de l’évolution, une excentricité de Dieu, une créature surréaliste dont l’existence est aussi probable que la rencontre sur une table de dissection d’un parapluie et d’une machine à coudre ?
« Les femmes, écrit Virginia Woolf, ont pendant des siècles servi aux hommes de miroirs, elles possédaient le pouvoir magique et délicieux de réfléchir une image de l’homme deux fois plus grande que nature
6
. » Et Sylvia Plath, dans
La Cloche de détresse
, nous raconte dès les premières pages : « Je fais un mètre soixante-quinze pieds nus et quand je suis avec des hommes petits, je me penche un peu, j’ondule des hanches, une plus basse, une plus haute, pour avoir l’air plus petite, je me sens godiche et morbide comme si je me donnais en spectacle
7
. »
Pour une grande partie des hommes : « Les femmes ne pensent pas, donc je suis. »
Mais le roman est une Grande Folle
. – Folie déjà ce quotidien à la
Alice au pays des merveilles
. Se grandir et se rapetisser. Se rapetisser et se grandir. Devenir immense, géante, gutturale devant la page qui recueillera le poème, se faire petite, aiguë et admirative devant le beau poète qu’on veut séduire. Folie, encore. Sylvia Plath fut folle amoureuse de Ted Hughes.
Aujourd’hui que le féminisme médiatique, censé changer la donne, fait résonner la « parole des femmes » à travers un rôle exclusif de victime dont la valeur semble proportionnée au statut social de leurs bourreaux, il est plus que jamais vital pour moi de lire et de relire les femmes
géniales comme Sylvia Plath, Virginia Woolf, Simone Weil, Valerie Solanas, bell hooks, Françoise Héritier, et l’immense nombre de leurs égales.
Pour critiquer avec lucidité le féminisme médiatique focalisé sur le viol et pour résoudre ses contradictions, il est sans doute utile de se souvenir de l’exergue de
La Pensée straight
de Monique Wittig. En ouverture de sa critique du système hétérosexiste, Wittig cite un texte de Jean Paulhan, éditeur historique de Gallimard et amant de longue date de Dominique Aury, l’autrice d’
Histoire d’O
: « Enfin une femme qui avoue ! Qui avoue quoi ? Ce dont les femmes se sont de tout temps défendues. Ce que les hommes de tout temps leur reprochaient : qu’elles ne cessent pas d’obéir à leur sang : que tout est sexe en elles, et jusqu’à l’esprit
8
. »
« La femme est sexe jusqu’à l’esprit. » Quand Dieu et les hommes sont verbe et rien que verbe même quand ils bandent, surtout quand ils bandent.
La femme est sexe jusqu’à l’esprit
. Pour le féminisme médiatique aujourd’hui, la femme est viol jusqu’à l’esprit : c’est tout ce que nous avons à dire et tout ce que nous avons à écrire, c’est là-dessus qu’on veut nous entendre et là-dessus qu’on veut nous faire taire, c’est notre unique aventure, la seule de toutes celles qui composent nos vies, qui présente pour les médias et le grand public un intérêt, une consistance. Le risque là-dedans, c’est que cela finisse par persuader une partie
des femmes qu’en effet le viol est la seule aventure de leur vie qui ait un intérêt, une consistance, la seule aventure qui soit digne d’être racontée, la seule aventure.
Puis il faut des livres minces et blancs à l’image des femmes qui font pour les médias français des victimes présentables. Vous ne voulez pas de livres gros, de livres obèses et débordants, vous ne voulez pas d’une écriture noire, riche de métaphores, de paradoxes, d’érudition, d’élégie et d’ironie, d’une « phrase toute bourrée par l’idée, à en craquer ». Les livres de femmes, pour être acceptables, doivent posséder les mêmes qualités que les femmes qui les écrivent : écriture blanche, livres décharnés, lisses et bien peignés. Les livres de femmes, pour être acceptables doivent parler de sujets considérés comme le domaine des femmes : maison, corps, viol, famille, grands-mères, amour, shopping. (Il y a des exceptions à cette tendance, mais cette dernière reste forte.)
Le prétendu « Éternel féminin » a tenu le rôle pour les hommes (et pour un nombre non négligeable de femmes) d’une étoile fixe. Lorsque nous révélons que nous sommes esprit, langage et création, le monde se renverse, les constellations clignotent, les robinets coulent rouge, c’est l’apocalypse.
En finissant le bouquin de Solnit, je suis tombée sur une analyse formidable de l’affaire Diallo-DSK. Cependant, j’ai tiqué en lisant ceci : « L’important dans cette affaire c’est qu’une immigrée pauvre ait mis fin à la carrière de
l’un des hommes les plus puissants du monde
9
. » Je me suis dit : vraiment ? Nous viendrions au monde et un jour nous serions violées ; nous prendrions la parole et mènerions l’âpre combat d’une destinée afin de produire des armes pour abattre symboliquement des puissants ? Mais c’est génial ! Où est-ce qu’on s’inscrit ? Malgré mon respect pour Solnit et l’importance que j’attache à cette affaire et à la victoire de Nafissatou Diallo, je nous mets en garde contre cette obsession de la performativité politique de nos paroles, de nos destins, de nos livres. Paradoxe apparent : je pense que la possibilité qu’« écrivaine » puisse rimer avec « vaine » serait une chance, une chance qui s’apparente au privilège des hommes de produire des écrits « vains », des écrits que rien ne justifie que leur éventuelle réussite esthétique. Cette contrainte de performativité qui concerne exclusivement les écrits de femmes et/ou de personnes victimisées ou discriminées sur le plan racial ou social, n’est-elle pas une nouvelle façon de nous déposséder, du geste, du statut mais aussi des joies sans égales de l’artiste ? J’ai trouvé le bouquin de Solnit formidable mais comme le meilleur des articles dans le meilleur des journaux. J’ai remarqué aussi (en voyant combien c’était documenté) que l’essai journalistique était devenu, avec les autofictions témoignant de violences sexuelles, l’horizon principal de la littérature féministe du
moment, ces deux formes littéraires ayant en commun de tirer leur légitimité du « réel » au contraire du roman
10
.
En effet, la non-fiction écrite par des journalistes ou des victimes peut s’appuyer sur des faits réels ou des chiffres et des citations, alors que le roman est un genre beaucoup trop libre, délié de ces choses-là, en fait, beaucoup trop subjectif, pour que les femmes puissent se l’approprier sans dommage. Il faut une autorité pure, incontestable pour imposer quelque chose d’aussi peu sérieux qu’un roman. Le roman et
LA FEMME
, quand on y pense, ce sont deux Grandes Folles, et elles peuvent difficilement se légitimer l’une l’autre. Il fallait le génie de Sylvia Plath pour imposer un roman comme
La Cloche de détresse
.
Demandons-nous ce qu’est un bon roman féministe. Je dirais que toute bonne littérature écrite par une femme en poursuivant les buts de la littérature donne toujours un bon roman féministe, que l’autrice se considère ou se revendique ou non comme féministe. Quand on sait de quelle manière nous avons été
brainwashées
par le patriarcat jusqu’à considérer nous-mêmes comme méprisable et inepte tout ce qui relève du féminin, il est tentant de vouloir rouler des mécaniques et de montrer que l’on est une écrivaine sérieuse qui écrit « comme un homme ». Le père de Beauvoir la complimentait sur son « cerveau
d’homme ». Emily Brontë fut complimentée exactement de la même façon par un collègue professeur : « Elle a un cerveau d’homme. Elle aurait dû être capitaine de bateau. » À vingt-cinq ans, quand j’ai publié mon troisième roman, j’ai reçu une aimable lettre de Despentes qui me félicitait de ne pas écrire comme une femme – elle nuançait ce propos, expliquant qu’elle ne faisait pas allusion à une essence mais à une tendance. Il est également tentant de témoigner des violences qu’on a subies, dans l’espoir de valoriser sa littérature en la politisant ; il est tentant de se focaliser sur nos expériences sexuelles illicites, volontaires ou contraintes : le viol, la prostitution, nos démêlés avec les hommes qui, dans une perspective patriarcale, donnent de l’importance à tout ce qu’ils touchent, raison pour laquelle c’est quand nous sommes épousées, violées ou tuées par l’un d’entre eux que soudain, miracle, nous devenons intéressantes. Je sais pourquoi Valerie Solanas a écrit dans le
SCUM Manifesto
: « Les hommes sont des Midas d’un genre spécial, tout ce qu’ils touchent se transforme en merde
11
. » Elle a renvoyé la balle. Elle devait trouver insupportable cette conviction des hommes que tout ce qu’ils touchent (les sacs de boxe qui puent, les guerres, la chasse, le fric, la tech, le viol, la bombe atomique) est d’une valeur inestimable, quand tout ce qui a trait au monde dans lequel ils ont bouclé les femmes (les bébés, le ménage, le soin, le sentiment, les couleurs tendres, le parfum, les thérapies, la prostitution, le fait d’être pénétrée)
est dérisoire et limite infamant. La littérature écrite avec les fins de la littérature est une quête de valeur à travers le monde et l’expérience, quête qui prend un sens plus solennel et un tour plus révélateur quand cette valeur a été niée à notre vie. C’est pourquoi je pense qu’une bonne littérature de main de femme est toujours féministe. (Je dois préciser que je suis entourée d’amis, des écrivains pour la plupart, qui n’éprouvent aucune difficulté à aimer mes livres malgré mon sexe saugrenu, et réciproquement. Cependant, après quelque agression bien mascu (catégorie dans laquelle je classe quelques-unes de mes aventures amoureuses), j’aime aller me pelotonner dans la misandrie pour quelques semaines comme un vampire se met dans son cercueil sous terre pour se régénérer.)
La première fois que j’ai lu
La Cloche de détresse
, dont l’action se déroule pendant l’été 1953, j’ai été frappée par la proximité inédite entre l’expérience de Sylvia Plath, qui sert de source à sa littérature, et la mienne, soixante ans plus tard. Je vais vous résumer ce roman rapidement avec mes mots. Invitée à New York avec dix autres jeunes femmes qui ont gagné un concours de poésie, dans des conditions aussi fastueuses qu’absurdes, Esther Greenwood, dix-neuf ans, se lance à la conquête de l’expérience… Il est toujours écrit au dos de ce roman quelque chose comme : Esther Greenwood est peu à peu minée par la dépression. Après quoi, le résumé défile la litanie du mal-être, de la maladie, de l’échec, de la passivité et du suicide sur un ton apocalyptique, comme si
The Bell Jar
(
La Cloche de détresse
) racontait moins l’histoire d’Esther Greenwood, un
personnage lugubre, passif et finalement secondaire, que les grands accomplissements des véritables héros de ce livre : le Suicide, la Dépression, la Maladie, les justiciers en somme de cette insolente jeune femme qui croyait écrire impunément.
Si je devais chercher et formuler la première des lois d’une bonne littérature féministe, je dirais ceci : ne nous racontons jamais et ne nous laissons jamais raconter par d’autres sur le mode passif. Si « la féminité, telle qu’elle était écrite par les hommes et jouée par les femmes, était le fantôme épuisé qui continuait de hanter le début du
XXI
e
siècle
12
», selon Deborah Levy, soyons assurées que cette féminité a été écrite pour nous par les hommes sur le mode passif. La plupart des pratiques sexistes dénoncées par le féminisme contemporain, du
male gaze
à la culture du viol
en passant par le déni agressif du talent des écrivaines et artistes, dérivent de cette obsession des hommes à s’attribuer toute l’action et l’activité (en bien et en mal) et à adjuger aux femmes la passion et la passivité. Beauvoir l’a impitoyablement démontré – au reste, la plupart des catégories « dominées » sont ainsi perçues et décrites par les catégories « dominantes ».
On oublie trop de dire combien Sylvia Plath/Esther Greenwood est conquérante, intrépide et vorace de l’expérience, la
prima materia
de son art. Malgré son énorme célébrité et la rare reconnaissance dont elle bénéficie, Sylvia Plath est loin d’échapper aux clichés sempiternels
sur les femmes. Elle est toujours dépeinte comme un cadavre en devenir. Il serait dommage que la caricature de Plath éclipse la vraie Sylvia. Surtout, il n’y a jamais un mot sur son humour. C’est une des romancières les plus drôles qui soient et je pense qu’elle a été l’une des seules, avec Gogol et Salinger, à travailler au trait d’humour avec la même attention et la même rigueur qu’aux métaphores ; parce qu’elle savait la valeur de l’humour, ce valet vil et populacier du sérieux. L’humour, ce
fou
,
et par là notre ami, un membre indispensable de notre bande de
folles
.
Quand j’ai découvert
La Cloche de détresse
, c’était la première fois qu’un roman me permettait de lire au féminin et dans la modernité
des aventures et des traits que j’avais faits miens. L’apprentissage de poétesse, la conquête de la grande ville, le dandysme, l’humour joyeux et l’humour morbide, la fête, l’alcool, le désir impérieux, le regard intello moqueur sur les hommes qui nous draguent – et cela dans une prose poétique très travaillée. À vingt ans, j’avais une fringale de littératures dans lesquelles mirer mon état d’esprit et mon mode de vie, fringale que j’assouvissais auprès d’écrivains comme Proust, Oscar Wilde, Radiguet, Nimier, Fitzgerald et au présent, Jean-Jacques Schuhl et Beigbeder. Depuis l’enfance, je m’engageais dans des identifications littéraires principalement masculines, à l’exception des sœurs Brontë, de Jane Austen, de George Sand et de Mme de La Fayette qui vivaient et écrivaient dans d’autres siècles. À l’adolescence, tandis que je me transformais – à l’extérieur – en fille
drag
de son propre genre
outrageusement maquillée et surélevée par les
talons –, je prenais – à l’intérieur –
ma forme d’écrivaine sous les traits d’un jeune homme tapageur et poétique à la Orlando, c’est-à-dire à la Vita Sackville-West dans son ère « je m’appelle Julian et je fais des frasques ».
Voilà pourquoi le roman de Sylvia Plath nous donne un tel bonheur : il défait cette séparation culturelle entre littérature et féminité, en faisant l’unité entre les deux, permettant à une jeune poétesse d’être soi-même en étant soi-même.
Aucun roman ne me donne un tel sentiment de fusion, d’immédiateté, d’identification… et de joie, de justification de chaque instant de ma vie. Une vraie étoile qui me guide dans l’écriture de mes propres livres, mon entêtement à vouloir et à prôner un féminisme d’élite ou la simple conduite de ma vie.
Sylvia/Esther ne fait pas semblant d’être autre qu’elle n’est, une jeune femme lancée à la conquête de l’expérience qui servira de substance à sa création. Il n’y a pas ou peu d’autocensure dans ce roman. Au lieu de gommer en son héroïne ses aspérités, Plath les exagère ; au lieu de donner d’elle un autoportrait sublimé, elle se dépeint volontiers en personnage plein de mauvais esprit et de désirs louches. Elle vomit, elle ment, elle déteste les gens, elle michetonne, elle pique un diamant, elle se bat contre un homme, elle essaye de se tuer. Pas d’autocensure : telle est la première qualité d’un bon roman et à plus forte raison d’un bon roman féministe. Or, il existe deux types d’autocensure pour une écrivaine : l’autocensure liée à notre dévalorisation instituée par le patriarcat et l’autocensure pour
raisons… féministes : « Je ne peux pas dire ça, je vais nuire à la cause. » Il me semble que nous devons combattre cette dernière forme d’autocensure car si toute cause impose ses narratifs, l’affaire de la littérature, c’est la vérité. L’affaire de la littérature, quand on est écrivaine, c’est de mettre en lumière un universel féminin. Le hors-champ du regard masculin est encore une terre inconnue pour la majorité du lectorat, incluant bien des lectrices. Disons le pôle Sud. Et jusqu’à ce que nous l’écrivions, nous le portons en nous comme un secret inquiétant, incertaines qu’il soit partagé. Or, ce qui est partagé, c’est la raison. Ce qui n’est pas partagé, c’est la folie. Ce qui est partagé met à l’aise, ce qui n’est pas partagé fait honte. Cela me rappelle la définition parfaite et laconique de la masturbation que Foucault donne dans un cours au Collège de France : « Presque personne ne sait que presque tout le monde le fait
13
. »
Le premier chapitre de
La Cloche
est très parlant à cet égard. Esther et Doreen, sa copine canon et déchaînée, se font accoster par un mec dans les rues de New York, un dénommé Lenny déguisé en cow-boy, une star de la radio, et son pote pas terrible. Le cow-boy drague lourdement Doreen qui ne déteste pas ça, tandis qu’Esther tient la chandelle.
Ce qui me frappe dans ce chapitre : le secret le mieux gardé de la pièce, c’est l’immense intelligence d’Esther et la vive intelligence de sa copine Doreen qui leur servent
à créer une complicité à laquelle les hommes présents dans la pièce sont sourds et aveugles. Dans mes heures de découragement, je souffre d’être sous-estimée intellectuellement et cette identité de femme, avec tous les biais et les «
malus
»
qu’elle implique, se referme sur moi comme un piège. Mais quand la vie revient et avec elle, l’humour, ce
fou
, je me remets à rire, en songeant qu’il est peut-être avantageux, qu’il est peut-être redoutable d’être en possession d’une vérité que vos interlocuteurs, à plus forte raison vos oppresseurs, ignorent.
Quand une personne me demande avec condescendance ou avec candeur ce que je fais de ma vie dans une soirée, des backstages ou un cabinet gynécologique, répondre que je prends des bains toute la journée me met de meilleure humeur que d’entreprendre la tâche difficile de prouver que je suis « un vrai écrivain ». Si je ne suis pas d’humeur à mentir, je réponds que je suis esthéticienne. Après tout, vous tenez entre vos mains une sorte de traité d’esthétique ; seulement pour tous les Alfried de ce monde, un esthéticien, c’est un philosophe alors qu’une esthéticienne épile des chattes, et j’ai pris le parti de m’en amuser.
De cette manière, Esther/Sylvia n’essaye pas de se grandir, de prouver sa valeur, elle se rapetisse, elle joue ce rôle d’écervelée que Lenny le cow-boy et son ami de taille inférieure attendent d’elle. Faisant cela, elle les enrôle dans une pièce de théâtre à mourir de rire : Esther la fausse écervelée donnant la réplique à son amie Doreen la fausse idiote et toutes deux mystifiant leurs compagnons, avec à la clef une succulente ironie dramatique. Ce secret
qui unit Esther et Doreen au nez et à la barbe
des deux dragueurs tout béats de préjugés, c’est le secret que Sylvia Plath partage avec nous ; le secret le mieux gardé de toute l’épopée humaine : notre intelligence, notre humour à tout casser, notre créativité et notre merveilleuse complicité clandestine.
C’est cette complicité que j’essaye de développer avec mes lectrices et dans laquelle j’invite mes lecteurs ; c’est ainsi que ma littérature est féministe, j’y peins les délices et les drames de l’entre-soi féminin. Cage aux folles et chasse aux faunes. J’y peins des femmes inacceptables. Je suis très attendrie par les efforts des hommes pour aller dans l’espace et laisser des petits mots sur la Lune à l’intention des extraterrestres quand il leur suffirait de poser une question à leur fille ou à leur femme de ménage pour s’apercevoir qu’en effet l’intelligence s’est développée dans des parties imprévues de l’univers.
Voilà ce qui est tellement jouissif dans ce roman, le génie de Plath qui déambule incognito dans New York, sous l’enveloppe d’une jeune femme apprêtée, féminine, alcoolisée, qui titube sur ses talons.
Le génie caché de toute éternité dans le cheval de Troie de la féminité.
Le travail surpassait la matière (
materiam superabat opus
). –
Parlons esthétique. Formée sans doute par les romans de Woolf, Plath cherche la richesse et la substance de sa littérature dans les parties censurées de soi-même, dans les accidents du sensible, les mouvements d’âme, dans l’oxygène
parfois pur parfois vicié qu’elle respire, mais également dans son propre
daïmon
.
Elle n’écrit pas dans le but de combler l’esprit de sérieux des Alfried qui décernent les prix littéraires (ce que Duras appelait des livres « justifiés »). Et elle ne sombre pas non plus, mais elle en eût été bien incapable, dans le
girly
dont elle se méfie au possible. La grande littérature serpente en général entre les pôles trop marqués des genres.
Sous l’apparente nonchalance de son inspiration, Plath met en pratique un principe esthétique majeur qui nous vient d’Ovide :
materiam superabat opus
qui signifie « le travail surpassait la matière ».
Dans ses
Métamorphoses,
Ovide décrit les portes du palais du Soleil. Elles sont en argent et le dieu Vulcain y a ciselé les mers, le ciel et la terre. Pour Ovide, c’est ce travail de Vulcain qui donne à ces portes d’argent toute leur magnificence. Ce travail a tant de valeur qu’il surpasse la matière.
De cette idée, Proust a fait sa loi, celle qui dirige toute son œuvre. Nous y sommes initiés au cours d’une discussion entre le narrateur de
La Recherche
et le personnage du peintre Elstir. Tous deux conviennent de ce principe. Un décor aussi trivial qu’un gymnase peint par un grand artiste donnera un meilleur tableau qu’une grande scène épique de champ de bataille exécutée par un artiste médiocre. Le travail surpasse la matière, cela veut dire que l’art poétique surpasse le « sujet ».
Il y a plus de valeur littéraire dans une scène cocasse de drague, d’after et de « je tiens la chandelle » écrite par Plath
que dans des livres à grand sujet griffonnés avec emphase par des ennuyeux. Écrire le quotidien et la banalité de la vie exige beaucoup de talent. La raison pour laquelle aujourd’hui tant d’écrivains font des livres à sujet, c’est pour ne pas se confronter à la vie même et prendre à l’extérieur une valeur qu’ils sont incapables de créer par leur art.
Plath raconte ses bains chauds, ses fourreaux en shantung qui l’empêchent de respirer, ses marches interminables pour rentrer à son hôtel après avoir trop bu, la chaleur torride et sale de New York la nuit… « le mystère de la vie »,
pour citer Woolf. Tel est l’enjeu de la littérature. Plath le sait et met une ardeur hors du commun à saisir cet insaisissable et à l’enfermer, comme dit Proust, « dans les anneaux nécessaires d’un beau style
14
».
Ce mystère, Sylvia Plath l’aborde depuis
sa place : celle d’une jeune femme ni la plus belle ni la plus riche, qui veut écrire, aimer et vivre ; une jeune femme qui tient la chandelle, attend qu’on la rappelle à côté de son téléphone, vêtue d’un vieux peignoir dans une odeur d’œufs au plat. C’est le point inédit où elle plante le compas de la grande littérature qui s’en trouve à la fois perpétuée et renouvelée.
Car nous avons lu trois cents et même trois mille romans (de géniaux à assez bons à carrément nuls) qui nous racontent l’apprentissage amoureux et poétique d’un jeune-homme-mélancolique-qui-doute
(et puis il vieillit, se souvient d’être allé au bordel
avec ses potes
et « c’est ce
qu’ils ont eu de meilleur
15
», rideau).
Esther Greenwood, elle, est unique.
Ce roman ne porte sur rien et donc sur tout. Toutes sortes de gens, dans l’édition, dans la presse essayeront de vous faire croire qu’un roman doit parler de quelque chose, mais c’est qu’ils n’ont aucune foi en la littérature.
Pour écrire un roman et même un grand roman, vous n’avez besoin de rien de plus. Une jeune femme assez ordinaire qui a des ambitions, des admirations, des pensées morbides, des insécurités, des moments de solitude, des férocités, des langueurs à côté du téléphone, des amitiés foudroyantes et hilarantes avec d’autres femmes, des gestes surprenants ; une femme dont le corps passe par des bains chauds, la maladie de l’alcool, l’empoisonnement, une agression sexuelle, le problème des vêtements, la dépression, une terrible tentative de suicide, les électrochocs, la première baise, une hémorragie, des baignades à la mer, le deuil, la création, et dont chaque spasme, chaque sursaut de cette vie convulsive et intense devenu mot, devenu métaphore, trait d’esprit, sentiment juste et mouvement d’âme, scande : « Je vis, je vis, je vis. »
Cultivons notre syndrome de l’imposteur
. – Sylvia Plath avait des contradictions. Elle est morte jeune et nous n’avons connu que la jeune Plath avec les fragilités de sa jeunesse. La biographie de Godi dépeint les démêlés de
Plath avec son
Moi assassin
, une voix intérieure qui lui rabâchait qu’elle était « incapable d’enseigner, d’écrire ou de penser ».
« Les femmes sont incapables de peindre, les femmes sont incapables de créer. » Cette phrase revient également comme un leitmotiv dans le monologue intérieur de la peintre Lily Briscoe, la principale narratrice de
Vers le phare
de Virginia Woolf. Le Moi assassin de Woolf était violent. Son journal témoigne de ses moments de doute, souvent alors qu’elle était aux prises avec l’écriture d’un livre. Il est bouleversant de la suivre sur les montagnes russes de son estime d’elle-même. Woolf passait d’une exaltation suprême au fond de l’abîme en un temps record (mais cela implique également qu’on puisse passer du fond de l’abîme à l’exaltation suprême). Souvent, Virginia Woolf interprétait l’inachèvement du livre qu’elle écrivait comme un échec insurmontable, quand c’était un état provisoire, un passage obligé du livre en train de s’écrire.
Lorsqu’on est écrivaine, il est difficile de résister à la voix du Moi assassin. Personnellement, je recours à un stratagème puéril : l’identification à des poétesses qui ont fait leurs preuves et qui ont été sujettes au même Moi assassin. (Vous aurez reconnu quelle voix nous parle à travers ce Moi assassin : il s’agit de l’engeance déchaînée des Alfried qui crie dans notre tête.) Quand je trouve ce que j’écris mauvais et donc inapte à justifier le sacrifice de ma vie privée à la littérature, je repense à ces mots de Woolf, citée par sa biographe, la brillantissime Viviane Forrester : « Je ne pouvais pas écrire et tous les démons
sont sortis, noir et velus. C’est d’avoir vingt-neuf ans et n’être pas mariée – d’être une ratée – sans enfants – folle aussi et pas un écrivain
16
. »
Quand je reçois des refus à mes demandes de bourses, je repense à Sylvia, dix-neuf ans, se mettant la corde au cou après avoir été rejetée d’une résidence poétique. Quand je commence un roman et suis confondue par l’inhabileté des premiers brouillons, que je rougis de ma dépendance aux influences d’autres écrivaines et de ma difficulté à élever ma propre voix, je repense à Virginia Woolf qui trouve son style à la trentaine après avoir lu Katherine Mansfield, je repense à Sylvia imitant scolairement la voix de Woolf dans sa meilleure nouvelle, « L’Enfant au dauphin
17
». À l’époque, Plath écrit dans son journal : «
What is my voice ? Woolfish alas but tough.
» (« Quelle est ma voix ? Woolfienne, hélas, mais forte. ») C’est vrai.
Je me souviens en somme que mes déesses ont été humaines et des affres dans lesquelles elles se sont débattues.
Ce phénomène d’identification aux autres écrivaines est impressionnant chez Sylvia Plath. Elle est morte à trente ans comme Emily Brontë, et en mettant fin à ses jours comme Virginia Woolf. Elle est morte anglaise comme Brontë et Woolf sans lesquelles ses romans et sa poésie n’auraient pas été possibles, de son propre dire. À vingt-quatre ans, Plath décroche une bourse pour aller étudier en Angleterre, à l’université de Cambridge, où elle rencontre
le poète Ted Hughes, son futur mari. Dans « L’Enfant au dauphin », qui relate leur rencontre, elle rebaptise Ted « Leonard », le prénom du mari de Virginia.
Un demi-siècle plus tôt, Virginia Woolf n’avait pas pu étudier à Cambridge, car la grande université anglaise était interdite aux femmes. Il était même interdit aux femmes d’en franchir la porte. Woolf fut révoltée de n’avoir pu étudier dans la même école que son père, ses frères, ses amis et son mari, à cause de son sexe. Elle en garda un complexe d’infériorité (cette impression bien connue de tous les autodidactes que quelque chose nous échappe, qu’une clef nous manque). Ses écrits féministes,
Une chambre à soi
et
Trois guinées
, portent sur les conditions matérielles dans lesquelles les Anglaises s’instruisaient et écrivaient.
Virginia Woolf fit de cette exclusion une force. Son esprit ne fut pas coulé dans le moule académique (comme son père, ses frères, ses amis et son mari), elle étudia assidûment, passionnément et librement, et l’originalité de son œuvre doit beaucoup à l’autonomie de sa formation et à ce sentiment d’infériorité que nous appelons couramment « syndrome de l’imposteur ». Car ce sentiment d’illégitimité, ce Moi assassin, ce syndrome de l’imposteur, quel est finalement son effet sur nous ? Nous partons du principe que nous n’avons pas les dons qu’il faut, qu’une incapacité obscure nous « handicape », comme un cheval chargé de poids au départ de la course, alors nous nous surpassons et nous surpassons encore, persuadées qu’il nous faudra soulever des montagnes pour atteindre seulement
la moyenne. Et nous soulevons des montagnes. Et nous décuplons notre puissance. Mes discussions nombreuses avec des femmes comme avec des hommes sur la différence de nos éducations et de nos expériences m’ont menée à la conclusion suivante : les filles grandissent avec le sentiment qu’elles n’ont droit à rien, les garçons avec le sentiment qu’ils ont droit à tout. Cela créé des adultes foncièrement différents dans leur rapport à la vie, et cette différence finit par tourner à l’avantage des femmes. Nous ne sommes pas blasées, nous devons travailler dix fois plus dur que n’importe quel homme pour être reconnues ou rémunérées ; notre ego littéraire survit sans flatteries ni caresses (au contraire des hommes de lettres qui se cirent les pompes entre eux), nous ne recevons ni indulgence ni bienveillance
a priori
et nous devons nous dépasser et nous dépasser sans décrocher la moitié de la reconnaissance qui revient aux hommes, non plus que les honneurs, le pouvoir et les avantages financiers qui en découlent, et si cela nous voue à la précarité, cela finit aussi par nous tremper le caractère. En outre, puisque nous n’obtenons ni reconnaissance, ni honneur, ni pouvoir, ni argent pour notre travail d’écrivaine, il ne peut exister aucun doute sur les raisons pour lesquelles nous nous y consacrons : les joies que nous procure l’écriture sont sans mélange. Rien ne les pollue, rien ne les déprave. Surtout, nous devons faire preuve d’une créativité permanente pour enchanter notre vie. Puisque le privilège des écrivains, qui est de ne pas avoir de corps, nous est refusé, nous pouvons prêter ce corps à la danse. Écrire et danser : c’est ainsi que je conçois
la plénitude humaine. En 2015, quand l’autrice Sarah Hagi a tweeté sa phrase historique : «
Lord give me the confidence of a mediocre white dude
» (« Seigneur, donnez-moi la confiance en soi d’un mec blanc médiocre »), elle a pointé une vérité américaine, occidentale de notre temps. Mais l’excès de confiance en soi et la certitude que les éloges vous sont dus maintiennent dans l’inertie spirituelle et intellectuelle ; et le moment viendra où des hommes diront : « Seigneur, donnez-moi le syndrome de l’imposteur d’une femme noire géniale. »
Plath folle amoureuse
. – Sylvia Plath fut « folle » d’une autre façon : folle de son mari, le poète Ted Hughes.
À vingt-quatre ans, elle décroche une bourse pour aller étudier en Angleterre à Cambridge où elle rencontre Ted Hughes, membre le plus doué d’une bande de poètes en vue. La première fois qu’elle le voit, à une soirée, elle le mord au sang. Six mois plus tard, ils se marient. Six ans plus tard, Ted tombe amoureux de leur locataire, la poétesse Assia Wevill, il trompe Sylvia – pas pour la première fois – et la quitte pour ce nouvel amour, l’abandonnant avec leurs deux enfants dans des conditions matérielles désastreuses. Un peu moins de deux ans plus tard, à l’hiver 1963, Sylvia Plath se suicide au gaz, à trente et un ans. Entre-temps, elle a écrit, très vite, à des heures indues, la partie la plus considérable et géniale de son œuvre poétique. Elle travaillait la nuit, avant le lever de ses deux bébés.
Quand des poètes tombent amoureux, c’est un peu comme si deux champions du monde de karaté s’embrouillaient
dans un bar et que l’un disait à l’autre : « Allez, viens, on va dehors. » Nous nous exaltons au spectacle des femmes ou des hommes (ou des personnes non binaires) qui poussent les puissances humaines à leur plus haute perfection. Il est donc extraordinaire d’assister à une histoire d’amour entre poètes. Car l’amour est relié aux mots et une minorité de poétesses et de poètes maîtrise les mots. La poésie est le pouvoir de fixer éternellement les instants dans le langage, quand l’amour est ce qui passe.
Dans une perspective féministe, il pourrait être intéressant de considérer Plath comme une personne divisée entre l’emprise de deux poètes qu’elle admirait et aspirait à égaler. Sa devancière Virginia Woolf, née un demi-siècle avant elle, et Ted Hughes, son mari. Sylvia n’a jamais rencontré Woolf ailleurs que dans ses livres et cependant je pense que Virginia fut l’une des forces qui compta le plus dans la vie de Sylvia. Hughes était un colosse attirant, aux traits brutaux, au génie indéniable, réputé violent, dont les deux épouses se sont suicidées avec le même mode opératoire à quelques années d’écart. Sept ans après Sylvia, la poétesse et publicitaire Assia Wevill, en couple avec Ted Hughes, s’est suicidée de la même façon qu’elle, avec un four à gaz, emportant dans la mort la fille de quatre ans qu’elle avait eue avec Ted Hughes.
Selon une lecture un peu outrée, subjective et aucunement fiable, je pourrais suggérer que chez Plath, quelque chose de l’ordre des identités féminine et masculine se sont combattues, à travers les influences et les dons respectifs de Virginia Woolf et de Ted Hughes.
Woolf apportait un féminin-masculin stimulant et exaltant : une œuvre dans laquelle se baigner et se régénérer à jamais, l’identité de poétesse de génie, l’humour, un érotisme dilué, multiple et mystique, l’identité de dépressive aussi et le suicide comme issue de secours.
Ted a été le pourvoyeur de Sylvia en rôles féminins. Le rôle d’amoureuse et d’alter ego féminin d’un homme génial ; le rôle d’âme sœur, d’épouse et de mère, en un mot le rôle d’élue, auquel a logiquement succédé le rôle de répudiée, de laissée-pour-compte.
Pour donner un exemple significatif du genre de reconnaissance que Sylvia pouvait attendre d’un homme comme Hughes, intéressons-nous à la manière dont il parlait de sa poésie.
Patricia Godi, la biographe de Plath, relate ceci sur la réception des poèmes de Plath : « Ce sera tout d’abord, Ted Hughes qui […] au temps béni des premiers mois de la rencontre déclarera n’avoir
jamais lu de poésie écrite par une femme atteignant la virtuosité technique, la vigueur de celle de sa compagne, si ce n’est celle d’Emily Dickinson. Puis, à l’époque de la rupture, ce sera Al Alvarez, poète et critique de poésie à
The Observer
,
qui lui annonce, après avoir lu ses poèmes récents […], qu’elle est la première femme poète qu’il prenne au sérieux depuis Emily Dickinson
18
. » Dans la même note, Dylan Thomas, le poète
gallois, a déclaré au sujet de l’immense
Bois de la nuit
écrit par la romancière lesbienne Djuna Barnes : « L’une des trois grandes œuvres en prose écrites par une femme. »
À les lire, on est époustouflées. Vraiment ? Trois ? Autant que ça ? Applaudissons l’ardeur de Dylan Thomas à remuer ciel et terre pour dénicher de grandes œuvres en prose écrites par des femmes, sinon, comment serait-il arrivé au chiffre mirobolant de
trois ?
Quelle est la chance d’une poétesse d’atteindre la reconnaissance de ses « pairs » – dont neuf sur dix sont des hommes hétérosexuels ou feignant de l’être, impliquant le problème épineux que représente le fait de coucher/ pas coucher, car ce sont de petits mondes ? Je ne sais pas grand-chose d’Al Alvarez et je n’ai pas encore lu Dylan Thomas, mais ces déclarations sont dignes de l’Alfried de mes cauchemars. Est-ce que cette phrase du dénommé Al Alvarez à Plath est réelle ? Elle est la première femme poète qu’il « prenne au sérieux »
depuis Dickinson. Dites-vous bien que ces hommes-là se débrouilleront toujours pour chasser les femmes de la poésie, pour les intimider, les dissuader, les casser, les anéantir. Lorsqu’ils se décident à faire l’éloge de l’une d’entre nous, c’est pour mieux exclure toutes les autres. Il leur est impossible à ces fanatiques du superlatif absolu obsédés par « la plus grosse » de dire tout simplement que Sylvia est une grande poétesse, un génie. Non il leur faut parler de la seule femme poète,
ce qui a trois avantages. Exclure les autres femmes, classer le génie de cette poétesse comme un accident. La mettre dans la catégorie « femme » comme en athlétisme afin d’éviter de
la faire rivaliser avec les hommes, ce qui gênerait pas mal d’entre eux.
Femme poète.
Beaucoup d’autrices douées que je connais souffrent de cette névrose de « la seule femme qui ». Mais qu’apporterait à une poétesse de régner seule avec sa couronne de « seule femme qui » sur un mont aride et dépeuplé ? Sinon un isolement, un sentiment d’anormalité définitive, d’étrangeté parmi les hommes comme parmi les femmes.
Si Sylvia Plath avait vécu dans un monde transformé par le féminisme, elle aurait gagné plus d’argent, appartenu à une bande de poétesses célèbres et robustes, elle se serait passée de la reconnaissance de Ted, elle aurait davantage exploré le monde, elle ne se serait pas enlisée dans le drame amoureux comme une mouche dans un verre de lait. Ce ne sont que des « si ».
Ted Hughes divulgue quelque chose de leur première rencontre trente ans plus tard dans son recueil de poèmes dédié à Sylvia, les
Birthday Letters
.
S
elon la presse, une réponse du poète anglais aux « féministes » qui l’accusent d’avoir causé le suicide de Sylvia.
Un poème m’a frappée, dans le recueil de Ted H. – recueil que j’étais toute prête à trouver larmoyant et de mauvaise foi, si bien que je l’ai trouvé larmoyant et de mauvaise foi. Son titre, « Cariatides », reprend celui d’un poème que Plath a écrit lorsqu’elle était étudiante.
Tu as publié ton poème sur les cariatides.
Plus pour te toucher
Que pour te critiquer, plus pour provoquer
Un contact […]
Nous nous sommes amusés à rédiger un assaut, un démembrement
Pour le publier nous avions notre propre gazette
19
.
J’ai frémi en lisant ces lignes. Le premier geste de Ted Hughes envers sa future épouse a donc été de se réunir avec ses potes poètes et de rédiger – à plusieurs – « un assaut, un démembrement » (je répète : « un assaut, un démembrement ») de l’un de ses poèmes. « Pour le publier, précise-t-il, nous avions notre propre gazette. » C’était bien d’être un jeune poète à Cambridge en 1956. On pouvait avoir « sa propre gazette » pour « démembrer » entre potes la poésie de la femme qui porterait nos enfants.
Séduisant.
Je n’ai pas de dons divinatoires, aussi ne puis-je pas savoir comment Ted Hughes a aimé Sylvia Plath. Mais pour savoir comment Sylvia Plath a aimé Ted Hughes, il nous suffit de lire « La Voix dans l’orme », écrit en 1962, sous l’effet du désespoir qui a suivi le départ de Ted :
L’amour est une ombre.
Tes pleurs, tes mensonges ne sauraient le retenir
Écoute : ce sont ses sabots : il s’est enfui comme un cheval.
Toute la nuit je galoperai avec la même fougue,
Jusqu’à ce que ta tête soit une pierre, ton oreiller un champ de course
Où l’écho viendra retentir
20
.
On peut aussi lire sa dernière lettre.
Lire cette dernière lettre écrite par Sylvia Plath à sa psychiatre et amie, le docteur Ruth Tiffany Barnhouse Beuscher
21
, quelques jours avant son suicide, c’est se laisser envahir par l’une des proses les plus bouleversantes qui soit, en premier lieu parce qu’elle n’était pas destinée à être lue par nous, à être publiée si bien qu’elle nous communique la vérité sans fard du cœur lacéré de Plath ; le même état moral que dans les derniers poèmes moins l’armure de la virtuosité technique, forçant en nous un amour plus simple, une admiration et une pitié folle à son égard et une certaine révolte envers notre culture qui a fait, semble-t-il, de l’amour des hommes la loi des femmes, notre Grand Arbitre entre l’être et le néant, et, dans des cas extrêmes, entre la vie et la mort.
Je le sais car j’ai été Sylvia Plath qui n’a été Sylvia Plath ? Pas question de se comparer à la Sylvia de génie non plus qu’à la Plath statufiée, divinisée post-mortem. Il s’agit de
la Sylvia de la dernière lettre au docteur Beuscher. La Sylvia qui a l’habitude d’écrire & au lieu de « et ». De sa vulnérabilité et de son anéantissement. D’un être de chair et de sang réduit à une fragilité d’orpheline et à un talent – désormais machinal et indifférent – à transcrire sa vie intérieure, le désert de son existence après que son mari l’a quittée pour « la fille de son agence de pub ». C’est cette Sylvia Plath que nous avons été : une amoureuse quelconque quittée pour une fille quelconque d’une agence de pub quelconque, sombrant dans un « trou sans fond de panique et de vent glacial ». J’ai éprouvé après elle cet amour médiéval, une Malemort distillée de l’intérieur, au goutte à goutte et dont l’on ne peut bien parler que si l’on est poète. Tel Blanchot quand il écrit « Le poison se ranime, se réveille, parfois, dans une âme fortement ébranlée
22
». Tel Camus quand il affirme que « ce qu’on appelle une raison de vivre est en même temps une excellente raison de mourir
23
».
Nous allons à cette lettre, la dernière de notre idole, les mains emplies d’une brassée de giroflées et d’asphodèles et nous déversons nos fleurs aux pieds d’une femme à l’égo anéanti qui se raccroche à des détails matériels : elle a assez d’argent pour survivre un an avec ses gosses, elle veut louer son appartement de Londres à des touristes, elle compte sur Ted Hughes pour l’aider à hauteur de 280 dollars par mois, elle a obtenu des commandes de la part de
magazines et de la BBC. Mais tout cela sonne creux… Elle avait tant travaillé pour devenir la plus grande poétesse vivante ; et la voilà qui se bourrèle de reproches pour avoir échoué à retenir auprès d’elle celui qu’elle appelle encore « mon homme ». Il faut lire avec stupeur, sous la plume de notre déesse, les injonctions dont elle s’accable, du genre psychanalyse pour magazine féminin : elle se reconnaît « coupable » d’un « amour idolâtre », se reproche de s’être « perdue dans Ted », s’exhorte à « grandir ».
Ce qui nous révolte le plus c’est la détérioration de son regard sur elle-même. Elle, l’autrice d’
Ariel
et de
La cloche de détresse
se désespère d’avoir trente ans et d’avoir laissé sa vie filer ; « n’avoir rien étudié pendant des années, n’être parvenue à maîtriser aucun domaine de connaissance ». Et puis, tandis que ce chant d’anéantissement se poursuit ; tandis que Sylvia Plath continue de se reprocher sa lâcheté, son « désir de baisser les bras », sa peur de « tirer le rideau mental et abandonner », quelque chose nous prend l’âme : une admiration différente de celle qu’on éprouve pour l’autrice et son oeuvre, une admiration pour une femme qui avait pris l’amour pour loi et qui a vécu selon la loi qu’elle s’était assignée. Une femme qui a aimé plus qu’elle n’a été aimée : qui a eu cette humilité. Nous sommes des comptables de l’amour : que la colonne des dépenses n’aille pas excéder la colonne des recettes, sans quoi aimer devient une honte. Non. C’est une gloire. Les grands amours ne devraient pas valoriser leurs objets mais leurs sujets. Il est plus glorieux et plus passionnant d’éprouver l’amour que de l’inspirer. Et quand nous réussissons à ne pas en mourir
– ce qui fait partie des règles du jeu que nous nous sommes fixées, un jeu de chevalerie puisque la mort fait partie de l’énoncé –, il arrive que nous recroisions, des années après, les objets de nos amours tueuses d’autrefois, comme leurs yeux nous paraissent vides ! Leur âme n’a pas été fortement ébranlée, leur âme n’a pas été piétinée par le taureau noir, et ce qui manque, dans leur regard, c’est la connaissance.
« Je ne sais que trop que c’est impossible pour moi de compter sur un nouvel amour ou un mari en ce moment, je suis incapable d’être moi-même & de m’aimer moi-même.
Maintenant les bébés pleurent, je dois les emmener au thé.
Avec amour,
Sylvia. »
Elle s’est tuée cinq jours plus tard.
1.
Patricia Godi,
Sylvia Plath. Mourir pour vivre
, éditions Aden, 2006.
2.
Rieder, « Europe », 1932.
3.
De la justice dans la Révolution et dans l’
É
glise
, 1858.
4.
Simone de Beauvoir,
Le Deuxième Sexe
, Gallimard, 1949.
5.
Interview télévisée, 1971.
6.
Une chambre à soi
, traduit par Clara Malraux, 10/18, 1997.
7.
La Cloche de détresse
, traduit par Michel Persitz, Gallimard, 1988.
8.
Préface à
Histoire d’O
(Pauline Réage), Jean-Jacques Pauvert, 1954.
9.
Rebecca Solnit,
Ces hommes qui m’expliquent la vie
, traduit par Céline Leroy, éditions de l’Olivier, 2018.
10.
Du bon roman, j’entends, pas de la grosse industrie du roman de gare qui est finalement un des rares genres littéraires où les femmes ont tiré leur épingle du jeu, sous les railleries, certes, mais ça ne les a pas empêchées de devenir multimillionnaires et de se payer des manoirs entièrement peints en rose dans lesquels vivre enfin heureuses.
11.
SCUM Manifesto
, traduit par Emmanuèle de Lesseps, Fayard, 2005.
12.
Le Coût de la vie
, traduit par Céline Leroy, Éditions du sous-sol, 2020.
13.
Les Anormaux. Cours au Collège de France, 1974-1975
, EHESS, Gallimard, Le Seuil, 1999.
14.
Le Temps retrouvé
.
15.
« C’est là ce que nous avons eu de meilleur ! dit Deslauriers. » Gustave Flaubert,
L’
É
ducation sentimentale
, 1869.
16.
Virginia Woolf
, Albin Michel, 2009.
17.
In
Carnets intimes
, traduit par Anouk Neuhoff, La Table Ronde, 2017.
18.
Préface « Sylvia Plath, femme des renaissances », in
Sylvia Plath, Œuvres : poèmes, roman, nouvelles, contes, essais, journaux
, édition établie et présentée par Patricia Godi, Gallimard, 2011.
19.
Birthday Letters
, traduit par Sylvie Doizelet, Gallimard, 2002.
20.
Ariel
, traduit par Valérie Rouzeau, Gallimard, 2009.
21.
Cette ultime lettre a été publiée dans le second volume de la correspondance Sylvia Plath (
The Letters of Sylvia Plath vol. II – 1956-1963
, Faber & Faber, 2017). Le n
o
408 de l’
Australian Book Review
(janvier-février 2019), consultable en ligne sur le site de la revue (
https://www.australianbookreview.com.au/
) à la rubrique « Archive », permet de lire la lettre dans sa version originale. Elle a été traduite en français par Pierre Vinclair dans la revue
Catastrophes
. Les citations sont tirées de sa traduction.
22.
Maurice Blanchot,
L’arrêt de mort
, 1948, Gallimard.
23.
Le mythe de Sisyphe
, 1942, Gallimard.
OceanofPDF.com

9
Antigone contre Donald Trump
Or Dieu a révélé par les Apôtres que son pacte n’était plus écrit avec de l’encre, ni sur des tables de pierre, mais dans le cœur et avec l’esprit de Dieu.
Spinoza,
Traité théologico-politique
1
Interdit. –
Il peut être amusant de se réunir entre femmes – natives, trans, toutes femmes de bonne volonté – et d’évoquer la tête qu’a fait notre coloc, notre père ou notre mec le jour où il est entré dans la cuisine et nous a surprise allongée par terre, la tête dans le placard, en train de démonter paisiblement le conduit sous l’évier. Il y a des domaines que la plupart des gens considèrent comme le propre des femmes ; la plomberie n’en fait pas partie. Alors imaginez la tête de Créon, roi de Thèbes, quand Antigone, sa jeune nièce, s’est pointée dans la salle du trône et a entrepris de lui expliquer ce que c’était que la
loi
.
Nous allons poursuivre notre réflexion sur les rôles féminins, en nous intéressant à la fonction la plus interdite : la fonction de législateur, énoncer les lois. Je vous préviens
que je compte affirmer un paradoxe inouï, quelque chose de vraiment dérangeant : le féminisme est juste et noble.
Sans pitié, j’affirmerai un second paradoxe qui découle du premier : j’ajouterai qu’en raison de sa nature juste et noble le féminisme mérite l’adhésion non seulement du groupe des femmes – natives, trans, toutes les femmes de bonne volonté – dont le féminisme a juré de défendre le point de vue, les droits et les intérêts, mais également de toute personne qui aurait dans le cœur et l’esprit un attrait, un désir pour ce qui est juste et noble ;
désir qui pourrait avoir été conçu dans le désert de honte, de solitude, de culpabilité, de terreur et de silence infligé par les pères tout-puissants à ceux parmi leurs fils qui seraient trop sensibles, intelligents, doux, bizarres, artistes, enthousiastes, frêles, individualistes, amoureux, peureux, fous ou folles,
meschugge
,
comme on dit en yiddish
,
pour devenir
des hommes
selon le canon des pères tout-puissants ; et qui, puisque le père tout-puissant a toujours raison,
n’étant
pas des hommes
,
pourraient être, aussi bien que moi,
des femmes
.
Vous aurez reconnu dans cette description Franz Kafka ; Franz Kafka qui, dans sa
Lettre au père
, dénonce comme personne l’imposture morale du père tout-puissant et implicitement sa propre impuissance ou son refus de lui succéder. J’en retiens la possibilité d’une alliance entre les fils rejetés, brutalisés et félons des pères tout-puissants, ces bâtards malades et
meschugge
de la virilité, et nous les féministes.
Vous me répondrez sans doute que c’est là un programme ambitieux et qui pourrait bien être vain. En effet, les parties ont parlé ; les cartes sont sur la table. Manifestement, notre
société est aujourd’hui traversée d’une frontière : d’un côté, les féministes, auxquelles il n’est pas nécessaire de démontrer que le féminisme est juste et noble ; et de l’autre côté, les antiféministes auxquels nous n’arriverons jamais à démontrer que le féminisme est juste et noble. Malgré l’échec garanti de cette entreprise et mes moyens insuffisants permettez-moi d’essayer. Je vais vous dire pourquoi j’y tiens. En vous racontant une histoire.
Il y a un peu plus de dix ans, je regardais une émission de télévision sur la 2. Éric Zemmour, un homme prévisible, estimait qu’il était temps de rétablir la peine de mort. Il y avait face à lui un écrivain de gauche qui jouissait d’une énorme
hype
, un beau gosse. L’Écrivain de Gauche a répondu à Zemmour avec mépris : « Mais comment on peut être pour la peine de mort en 2012 ? »
Je suis persuadée que suite à cette réaction la peine de mort a connu un regain de popularité en France.
« C’était stupide, ta réaction, ai-je dit à l’Écrivain de Gauche, quelques jours plus tard en le croisant à une soirée. Il ne faut jamais refuser un débat, même à Zemmour. »
Le ton est monté entre l’Écrivain de Gauche et moi et nous avons fini par nous battre à coups de poing jusqu’à ce que notre éditeur nous sépare, hagard.
Je précise que c’était une bagarre consentie par les deux parties.
Mon père venait de me prêter le bouquin passionnant que Robert Badinter consacre à l’histoire de l’abolition de la peine de mort en France. Assurément, il existait des arguments solides en faveur de l’abolition : des
arguments moraux, juridiques, politiques, psychologiques, philosophiques. Et je vous ai déjà dit ce que je pensais de l’éloquence ; des déclics ingénieux du cœur, qui jouent avec les déclics ingénieux de l’esprit
comme les cordes et les touches d’un piano. À mon avis, l’Écrivain de Gauche aurait dû rechercher ces déclics. Il aurait dû se servir de son éloquence d’écrivain pour réfuter la bienfaisance de la peine de mort, une tâche qui devrait être à la portée de n’importe quel écrivain publié. En effet, j’ai la certitude que l’éloquence, pour la vie des idées et pour les relations, est meilleure que l’autorité. J’ai également la certitude que la contradiction, c’est la vie : que sans contradiction, une idée devient raide et sans vie, s’étiole et meurt. Plus précisément, elle change de nature, elle cesse d’être une idée pour devenir un dogme. C’est pourquoi accepter un débat avec un adversaire que nous considérons comme un fasciste ou un idiot est aussi bien une preuve de respect qu’un mouvement stratégique. Car c’est nous donner une chance de tremper nos idées dans la contradiction, comme du métal en fusion dans un bain froid, afin qu’elles deviennent formées, acérées et fortes comme des épées. Je n’ai pas grand mérite à penser cela ; c’est le principe de la dialectique de Socrate, âgée de deux mille cinq cents ans. Dans la préface à sa
Phénoménologie de l’esprit
, Hegel nous dit quelque chose du même ordre sur la vie de toute vérité : une vérité est inséparable des mouvements de son concept, c’est-à-dire de l’argumentation en marche. Je me contenterai de faire de la poésie car je ne suis pas philosophe. Je vous dirai donc
qu’il y a des vérités vivantes et des vérités mortes. Les vérités vivantes sont les vérités dont on prend la peine de débattre, car les vérités vivent dans le raisonnement. Les vérités mortes sont celles qu’une autorité nous impose. Par répulsion pour les vérités mortes, je ne ferai pas un dogme de mon féminisme. Par amour des vérités vivantes, je nous exhorte plutôt à raisonner et à prouver ensemble que le féminisme est juste et noble.
Cette anecdote nous dit autre chose. Tout y est électrisé par une espèce de passion largement aussi frénétique dans notre société que, je ne sais pas,
le sexe-et-l’argent.
La rivalité autour des lois.
Parlons du rôle le plus interdit. Ce rôle que les femmes ne sont pas censées tenir, dans notre civilisation, dans la plupart des cultures. Le métier des armes ? Non. Certes, le patriarcat a toujours préféré les femmes dans le gynécée mais à Sparte, elles pouvaient s’entraîner comme des hommes, car les Spartiates pensaient que les mères aguerries procréeraient de meilleurs guerriers. On ne présente plus Penthésilée, la reine des Amazones, ni Camille, la reine des Volsques. Toutes deux ont mené leurs armées au combat et se sont couvertes de gloire. Quant à commander, il est vrai que nous vivons en France, un pays dont jamais une femme n’a dirigé l’État, ni du temps de la monarchie ni du temps de la démocratie. Les lois saliques ne l’ont jamais permis et longtemps après, quand des femmes se sont présentées à la présidence de la République, la majorité des Français leur ont répondu : « Vous n’êtes pas sérieuse. » Mais on ne peut pas dire que Catherine de Médicis,
Jeanne de Chantal ou la duchesse de Montpensier étaient dénuées de pouvoir. Cependant, nulle ne s’est assise sur le trône, la couronne sur la tête, le sceptre entre les bras. En Occident, cette image d’une vraie reine reste à jamais anglaise ou écossaise. Mais des reines, il y en a eu. Des guerrières, il y en a eu. Il y a eu Jeanne Laisné, dite Hachette, qui a défendu sa ville de Beauvais contre les Bourguignons, avec une hache. Le commandement politique ou militaire a pu échoir à des femmes, dans les rares cas où « le caractère de noblesse a primé sur le sexe
2
», comme le résume Françoise Héritier dans son chef-d’œuvre .
Non, l’interdit qui revient le plus constamment à l’encontre des femmes dans les différentes cultures, c’est la prophétisation,
dont découle l’énonciation des lois.
Vous connaissez au moins trois prophètes : Moïse, Jésus et Mahomet. Si vous avez déjà séjourné dans des hôpitaux psychiatriques, vous connaissez sans doute d’autres prophètes. On en rencontre parfois là-bas. Vous connaissez aussi cette blague sur les hôpitaux psychiatriques. Un mec au milieu du jardin dit : « Je suis Jésus. » Un autre mec arrive et lui dit : « Tais-toi, tu es fou. Tu n’es pas Jésus. » Alors ce mec se tourne vers vous et ajoute : « C’est moi, Jésus. » Tout le monde fait cette blague. Même Proust fait cette blague dans
Albertine disparue
. J’aimerais savoir combien de milliers de personnes dans le monde sont persuadées qu’elles sont la réincarnation de Jésus. C’est que les prophètes jouissent d’un prestige sans égal et laissent
dans l’histoire une trace plus profonde et large que les rois. Leur pouvoir est le plus désirable, tentant, vertigineux : ils sont dans le secret des dieux. Ils ont été choisis par les dieux pour révéler à l’humanité les divins secrets, des lois morales aux mathématiques.
Il n’est donc pas étonnant de rencontrer des prophètes dans des hôpitaux psychiatriques. En effet, les hôpitaux psychiatriques accueillent les personnes qui délirent. Or le délire,
c’est la langue prophétique originelle.
Vous avez sans doute entendu parler de la Pythie de Delphes qui a notamment prédit qu’Œdipe tuerait son père et épouserait sa mère. Attardons-nous sur le cas de cette prophétesse. En effet, il fut rare que l’inspiration divine
se présente sous un visage féminin.
Vierges folles et bouches délirantes. –
Rappelons-nous d’abord que la Pythie
n’était pas une personne mais une fonction. Plusieurs femmes se sont succédé à cet emploi à la prise duquel elles perdaient leur individualité et bien des libertés, mais enfin, elles devenaient la Pythie de Delphes,
l’un des personnages les plus sacrés de la Grèce. Pour recruter une pythie, les prêtres du temple d’Apollon parcouraient la région et rencontraient de jeunes vierges pauvres et ignorantes. Une espèce de casting. Les critères n’ont pas changé depuis. Les jeunes vierges pauvres et ignorantes sont toujours très demandées dans les castings, particulièrement les castings de mannequins. Quand j’ai publié mon deuxième roman, à vingt et un ans, un présentateur de télévision, Thierry Ardisson, m’a interrogée devant des
millions de spectateurs sur ma virginité : étais-je vierge ? Avais-je été déflorée ? Cachais-je entre mes jambes, sous ma petite culotte, un hymen intact ? Je crois me souvenir que cet interrogatoire a déclenché l’hilarité des hommes présents sur ce plateau. Avec des rires, le présentateur a envoyé la régie chercher mon éditeur en coulisse et l’a interrogé : « Alors ? Alors ? Elle est vierge, oui ou non ? » Mon infortuné éditeur ne savait plus où se mettre. Je ne parvenais pas à établir de lien logique entre les amours et les viols qui avaient eu raison de ma
« virginité » et tous ces éclats de rire. Surtout, je me demandais quel rapport avec la littérature, ce en quoi j’ai manqué de clairvoyance. En effet, je suppose que ce présentateur de télévision avait entendu parler des liens complexes entre les femmes et la littérature. Peut-être avait-il entendu parler d’Emily Brontë et d’Emily Dickinson, deux poétesses d’un génie notoire et incontesté. Deux poétesses dont la virginité est au moins aussi notoire que le génie, surtout Emily Brontë. (Et sans oublier Britney Spears.) Il est impossible d’entendre un homme de lettres ou de médias parler plus d’une minute des sœurs Brontë, sans que le sujet de leur virginité bondisse sur la table : « Et n’est-il pas extraordinaire que ces sœurs Brontë, ces filles de pasteurs qui n’avaient jamais connu d’homme,
aient écrit de tels chefs-d’œuvre ? Comment expliquez-vous cela ? Hein, comment l’expliquez-vous ? »
À mon avis, les termes de la réponse figurent désordonnés dans la question. Je ne serais pas autrement étonnée que la légendaire virginité des Brontë ait servi de causalité, de justification à leur génie. Que la virginité, à l’instar de la
folie
dont nous avons parlé au sujet de Virginia Woolf et Sylvia Plath, ait servi, depuis la nuit des temps, de circonstance atténuante
au génie féminin, dans la mesure où la virginité est plus largement la grande circonstance atténuante à la féminité. Les « vierges »
sont peut-être les seules d’entre les femmes à ne pas mériter, pour les opinions publiques, la violence et le mépris que n’importe qui peut se sentir en droit de déchaîner sur nous. Les démonologues de la Renaissance estimaient même que les vierges ne pouvaient être possédées par des diables, car leur virginité les protégeait d’eux comme un talisman. Lors des débats concernant la personne et la moralité de Samantha Gailey, quand l’affaire de son viol, à l’âge de treize ans, par Roman Polanski, a ressurgi dans l’actualité suite à l’arrestation du metteur en scène, l’argument le plus autoritaire des défenseurs de Polanski pour nous affirmer qu’il n’y avait là ni violeur ni victime a été que Gailey avait un petit copain, un petit copain avec lequel elle avait déjà perdu sa virginité. Ce fait, à lui seul, suffisait à prouver, selon ces hommes, l’innocence de Polanski et la culpabilité de Gailey, comme si consentir avec un, c’était se livrer à tous. Pour des masses d’hommes (et de femmes), la virginité est un concept équivalent à celui d’innocence. Les vierges sont des êtres sans péché, c’est-à-dire que
les vierges ne sont pas des femmes
3
.
Aussi cet interdit qui s’est abattu sur « la femme » d’écrire des livres ou de délivrer
des oracles (ou d’échapper à la responsabilité du péché) est-il parfois levé pour quelques vierges exceptionnelles, avec pour conséquence que, souvent, quand nous aspirons à ces dignités essentiellement masculines (écrire les livres, délivrer les oracles, échapper à la responsabilité du péché), nous nous mettons à discipliner, à mortifier notre corps et notre sexualité.
Quand les prêtres d’Apollon ne trouvaient pas leur nouvelle pythie parmi les jeunes vierges pauvres et ignorantes des environs de Delphes, ils pouvaient se rabattre sur une femme plus âgée, à condition que cette dernière jouisse d’une réputation de grande chasteté. Respectabilité, pauvreté, ignorance et chasteté, telles étaient les qualités nécessaires pour espérer devenir la Pythie. Il ne nous étonnera donc pas non plus que les légendes sur Virginia Woolf insistent autant sur sa prétendue « asexuation » : manière de nous resservir la virginité des sœurs Brontë et de Dickinson accommodée avec une sauce légèrement différente. Réputée folle et asexuée,
Virginia Woolf bénéficia aux yeux du monde des deux grandes circonstances atténuantes du génie féminin. Folie et chasteté. Sans oublier noblesse. Elle est issue de l’aristocratie des lettres anglaises. Pour atténuer cet affront à la hiérarchie intellectuelle des sexes qu’était le génie de Virginia Woolf, il a fallu faire d’elle une descendante de la Pythie, une vierge folle.
Dans une vidéo bouleversante de 2018, Natalie Portman raconte s’être volontairement créé une image littéraire (
bookish
) pour neutraliser l’aura d’hypersexualisation, l’aura de Lolita, que lui avait assignée une génération d’hommes
lubriques après sa performance, à l’âge de douze ans, dans
Léon
, le film de Luc Besson.
À dix-neuf ans, j’ai été médiatisée et sexualisée à une échelle plus réduite que Portman
4
. À vingt-sept ans, je me suis mise à anéantir mon corps et ma sexualité. Je me suis recluse, j’ai maigri, ne pouvant me supporter au-dessus de quarante-quatre kilos ; je me suis enfermée dans la maison de mes parents ; je fuyais les hommes ; je me baignais la moitié de l’année dans la mer froide ; manifestement, j’étais en quête de propreté, de pureté. De virginité en somme.
Je venais de perdre ma grand-mère et j’avais récupéré ses livres et ses vêtements. Après une décennie de fêtes, d’insolences, d’autodestruction et de punkeries en tout genre, je me suis transformée en une jeune fille rangée des années soixante, vêtue de tweed, de chandails et de grands imperméables, cachant mon corps, lisant des philosophes allemands, ne voyant plus personne et ne sortant plus de la maison, sauf pour aller laver mon impureté dans l’océan.
Sans que cela ait été conscient à l’époque, je suppose que j’avais décidé moi aussi de négocier, de me pourvoir de circonstances atténuantes pour obtenir des dieux ma légitimité d’écrivaine : de leur offrir ma chasteté pour faire une pythie acceptable. Je leur ai sacrifié ce que j’aime le plus après la littérature : les amies, l’érotisme, Paris et la fête ; et que j’aie tenu huit ans dans cette vie témoigne de mon extrême désir de mettre
toutes les chances de mon côté
. Car j’avais fait un nœud dans mon esprit. Comme on ne
peut pas servir deux maîtres, écrire impliquait à mes yeux une dévotion absolue ainsi qu’une sorte de métamorphose intérieure qui réclamait le sacrifice de ma sexualité. Les religieuses ne se comportent pas autrement. Certes, il n’est pas faux que la privation de nourriture, la réclusion, l’empire sur les appétits du corps représentent des conditions propices aux visions : j’ai écrit là-bas ce que j’ai écrit de plus beau, de plus violent et de plus visionnaire, seulement c’est impubliable, « invendable », comme disait mon éditeur de l’époque, car c’est aussi hermétique que si je l’avais écrit dans la langue des oiseaux.
À ce régime n’importe qui devient facilement mystique. Sans aller jusqu’à m’identifier à Thérèse d’Avila, je peux dire que je comprends parfaitement les sœurs Brontë. Je sais que l’isolement, le dénuement de vie personnelle et sexuelle tout comme le fait de vivre dans un lieu venteux et sauvage accroissent l’attention qu’on accorde à sa vie intérieure, puisqu’on ne possède qu’elle. Cela m’a valu de vivre huit années dans une disposition à l’attention extrême ;
et je peux dire que si elle est le meilleur moyen de rendre justice aux autres, elle est aussi le meilleur moyen de rendre justice à sa propre vie sur cette Terre. Je n’ai plus connu l’ennui une seule minute. La plus faible pluie, l’odeur d’un feu dans le soir ou les battements d’ailes des hirondelles parmi les roseaux, la clarté d’une bougie – et la lecture de romans ou de philosophie dans le plus beau des minuits – déclenchaient dans mon imagination des genèses retentissantes, ainsi qu’une joie extraordinaire. J’ai vécu huit ans d’une extase à peu près ininterrompue (si j’excepte les soulèvements
intermittents de mes sens enchaînés). Je suis devenue comme ces plantes mutantes qu’on peut emmener dans la galaxie car une seule goutte d’eau suffit à les nourrir pendant un an. Je n’ai plus jamais ressenti la nécessité des drogues pour aimer le présent. Et même depuis que j’ai mis fin à l’expérience, ma vie reste irriguée et enthousiasmée par cet apprentissage du bonheur dans la solitude, l’étude, le travail et la contemplation.
La Pythie était l’épouse d’Apollon. De toute la Grèce, des gens venaient la consulter pour connaître leur avenir ou être conseillés sur « la plus sage conduite à tenir
5
». Pour obtenir ces réponses, la Pythie se laissait posséder par le dieu son époux qui parlait à travers son corps. La transe rythmée, le délire haletant et incompréhensible de la Pythie, dans le corps de laquelle Apollon soufflait comme dans un instrument de musique, font partie de la légende.
La Pythie, intermédiaire d’Apollon, révélait une loi aux mortels : l’avenir. Car la loi la plus forte et la plus sacrée de l’ancienne Grèce, nous le savons, c’est la loi du destin.
Nous voilà ravies et fascinées par l’existence de ces pythies : ces bouches féminines dont ressurgissaient les paroles d’un dieu, ces « bouches délirantes » dont sortaient, selon Héraclite, « des mots sans sourire, sans fard et sans parfum
6
». Hélas, je suis obligée de casser l’ambiance.
Les oracles délirants de la Pythie
ne s’adressaient pas directement aux mortels inquiets de leur destin. Ils étaient interprétés par les prêtres d’Apollon ; et les prêtres seuls expliquaient à la clientèle du temple la teneur de l’oracle, comme plus près de nous, les critiques littéraires se chargent de révéler au public le sens et la valeur de nos romans et de nos poèmes – et comme les politologues de plateaux télévisés se chargent d’interpréter le sens de nos volontés politiques, après chaque sondage ou référendum.
Peut-être cela nous aidera-t-il à comprendre la véhémence de Virginia Woolf, lorsqu’elle s’écrie dans
Trois guinées
,
son admirable pamphlet de 1938 contre le patriarcat anglais
:
« Même à présent, ces clameurs, cette rumeur, sont telles que nous pouvons à peine entendre notre propre voix ; elles étouffent les mots dans nos bouches ; elles nous font dire ce que nous n’avons pas dit
7
. »
Poétesses ou prophétesses ou malades mentales
? – Pour les Anciens, la poétisation est la sœur
de la prophétisation, puisqu’elles sont toutes les deux les
filles du délire
. Nous avons déjà établi qu’être poète ou poétesse, c’est parler la langue des dieux.
C’est le point commun entre poètes et prophètes.
Dans
Phèdre,
dialogue consacré par Platon à « la Beauté comme genre moral » et qui est l’un de mes livres de chevet, Socrate disserte sur le
délire divin
dont dérivent, selon lui la prophétie et la poésie :
Dans les temps anciens, les hommes ne tenaient pas le « délire » (
mania
) pour honteux ni pour infamant, sinon ils n’auraient pas lié ce nom au plus beau des arts, celui qui discerne l’avenir, en l’appelant l’« art délirant ». […] L’autre forme de possession et de délire vient des Muses. Si elle trouve une âme sensible et préservée, elle l’éveille, elle l’exalte et la fait s’exprimer en odes et en poésies de toutes sortes… Mais l’homme qui, sans le délire des Muses, arrive aux portes de la poésie en étant convaincu que le métier suffira pour qu’il soit bon poète, est un poète manqué, et la poésie composée de sang-froid est éclipsée par la poésie de
ceux qui délirent
8
.
[C’est moi qui souligne]
Assurément, il y a du délire dans toute
littérature. Voir ce qui n’est pas là, être sujette aux apparitions, faire jaillir de sa plume un flot de mots qui décrivent des lieux et des personnages qui n’existent pas, des scènes imaginées qui passent pour des scènes de la vie vécue.
Assurément, la littérature est l’art de délirer.
Mais Socrate ajoute : « Il existe deux sortes de délires. L’un est causé par une impulsion divine, l’autre par les maladies humaines
9
. »
Je me suis toujours posé la question et je ne crois pas qu’aucune poétesse n’ait été traversée par cette incertitude. Suis-je une poétesse ou une dingue qui se prend pour
une poétesse ? Une inspirée ou une malade mentale ? Une artiste ou une
folle
?
À quoi le monde répond souvent :
« Une folle, voyons ! Une folle, et puis quoi encore ? »
Cassandre et Moïse.
– Cassandre, autre jeune vierge, ayant repoussé les avances d’Apollon, reçut du dieu cette malédiction perverse. Il lui transféra le don de divination mais décida que personne ne croirait jamais à ses prophéties. Connaître la vérité, la révéler et ne pas être crue est un terrible sort auquel les femmes ont goûté plus souvent qu’à leur tour. Plus terrible encore fut le sort des Troyens qui ne crurent pas Cassandre et la jugèrent
folle
quand elle les mit en garde contre le cheval des Grecs. Les Troyens furent vaincus, détruits, exterminés. Mais sans doute préféraient-ils cela au fait de croire une femme.
Aujourd’hui, la malédiction d’Apollon ne s’est toujours pas retirée de Cassandre. Son nom est devenu une expression d’usage, appréciée des journalistes, pour qualifier les faux prophètes. On dirait que le monde n’a toujours pas compris que Cassandre est celle qui dit la vérité. Cependant, il faut remettre en ordre les termes de la malédiction. La moindre expérience du monde nous invite à penser ceci : Cassandre n’est pas celle qui dit la vérité et n’est
cependant
pas crue ; mais celle qui dit la vérité et n’est
par conséquent
pas crue.
Une espèce d’hommes fut souvent réduite au sort de Cassandre : les philosophes et les artistes visionnaires. Ces hommes-là ont en commun avec les femmes (et à plus
forte raison avec les femmes artistes et philosophes) une vision autonome, méconnaissable et dangereuse. Certes, la plupart des philosophes ne croyaient pas s’adresser aux femmes, mais ils camaradèrent involontairement avec nous, les pécheresses et autres devineresses, puisque la véritable création philosophique déboussole et met en rage le pouvoir politique ou clérical qui déteste et persécute les intellectuels depuis la nuit des temps (excitant la grande foule brutale des hommes et des femmes asservis). Se souvenir de Socrate, condamné à mort parce qu’il ne reconnaissait pas les mêmes dieux que l’État, ou de Galilée, brûlé en 1642 pour avoir défendu l’idée de Copernic selon laquelle la Terre tournait autour du Soleil, contre les excentricités de l’Église. Une tendance que nous retrouvons, intacte, dans les cours d’école. Il ne fait pas toujours bon être un enfant intellectuel à l’école, encore moins une enfant intellectuelle. Les philosophes y étaient résignés. De Platon à Schopenhauer, ils définirent la vérité comme l’opposée du sens commun. Mais pour le sens commun, ce qui s’oppose à lui, ce n’est pas la vérité, c’est la folie
ou, plus savoureux, l’idiotie.
Nietzsche, loin de vanter les vertus bienfaisantes de la vérité, déclara qu’elle était
violente
puisque toute vérité qui apparaît « détruit une croyance
10
».
C’est également l’action de tout art nouveau. Il va sans dire que tout art nouveau est un monstre pour le sens commun. Mais imaginez qu’une
femme (native ou trans) ait peint
Le Déjeuner sur l’herbe
ou
La Nuit étoilée,
qu’une femme ait écrit
À la recherche du temps perdu
ou
Ulysse
ou
2666.
Imaginez quel sort est le nôtre, femmes, quand nous conjuguons avec la monstruosité de l’art ou de la pensée nouvelle l’absence de crédibilité réservée à notre genre. Imaginons Cassandre à deux visages : la Vérité et le Féminin, deux raisons de ne pas être crue, de passer pour
deux fois
folle
.
Vous comprendrez alors sous quel régime de risque se déroule la vie d’une écrivaine ou d’une artiste. Vous comprendrez aussi par quelles tempêtes et déserts le féminisme est né.
Continuons de nous promener dans le jardin des prophètes. Arrêtons-nous devant une statue. Celle avec une barbe, celle de Moïse. Voilà un destin droit.
Moïse fut un homme de grand mérite. Il a tenu tête à Pharaon et conduit son peuple, le peuple hébreu, hors d’Égypte, hors de l’esclavage. Ensuite, Moïse a gravi le mont Sinaï et il a été le témoin et le héros d’une situation sans précédent.
Moïse n’est pas le premier prophète de la religion juive. Selon le Livre des Nombres, il est en revanche le premier prophète qui a reçu la parole de Dieu « de la bouche à la bouche » et qui a aperçu l’image de Dieu « dans une vision et non par énigme ». Avant Moïse, Dieu apparaissait à ses prophètes en songe et leur parlait par signes. Mais voilà que Moïse est monté sur le mont Sinaï et qu’il y a entendu
« la voix même de Dieu ».
Redescendu de la montagne, Moïse a écrit, sous la dictée de l’Éternel, le Décalogue, plus connu sous l’appellation
des « Dix Commandements », dont l’indémodable : « Tu ne tueras point » et le très genré : « Tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain ».
Il a également écrit les cinq livres de la Torah que les catholiques appellent l’Ancien Testament (dans le but, je suppose, de contrarier les Juifs)
,
et doté son peuple, les Hébreux, de maintes règles concernant le culte, l’alimentation et les mesures de leur tabernacle au millimètre près. C’est ainsi que Moïse, le prophète, a reçu de Dieu
les Lois de la bouche à la bouche
.
Ma nature jalouse de femme m’incite à noter la différence de traitement entre Cassandre et Moïse. La connaissance des vérités divines n’a pas protégé Cassandre du massacre des siens, ni de la captivité, ni d’une mort violente, quand la même connaissance a valu à Moïse de réussir et d’être honoré en
prophète et législateur
.
Mais attendez un instant. Croyons-nous à cette histoire ? Croyons-nous que Moïse a reçu de la bouche même de l’Éternel les Dix Commandements ? Je vais poser la question plus simplement. Croyons-nous en Dieu ?
Il m’est difficile de répondre à cette question sans me rendre coupable d’un paradoxe. En effet, je crois à tous les dieux… et à aucun.
Mais s’il n’y a pas de Dieu, alors
qui
a dicté les Dix Commandements à Moïse ?
Qui
soufflait à la Pythie les vérités du destin ?
Qui
a révélé à Cassandre la ruse d’Ulysse : que le cheval des Grecs était rempli de guerriers armés ?
Qui
a inspiré Antigone ?
Qui
se pose, avec ses ailes graciles, sur nos épaules, à nous poétesses, dans nos chambres de bonne mal chauffées ?
Quel souffle
enthousiasmait Nietzsche ?
Fort heureusement, je ne suis pas la seule à me poser cette question. Spinoza en fait le sujet de sa grande œuvre, le
Traité théologico-politique
,
publié en 1670. Spinoza est le premier philosophe révolutionnaire. En effet, toute révolution commence par le geste philosophique qui fut d’abord celui de Spinoza
11
– avant d’être celui de Marx ou de Nietzsche : nier à Dieu ses pouvoirs, les lui reprendre pour les restituer à l’humanité. Pour Spinoza, la question n’est pas : Moïse a-t-il oui ou non entendu la voix de Dieu sur cette montagne ? Pour Spinoza, l’important, c’est que Moïse aurait pu aussi bien entrevoir la révélation des Lois grâce à la lumière naturelle de son propre esprit, autrement dit, sa propre intelligence.
Divine intelligence, humaine intelligence.
Antigone reine.
– En ce moment que l’esprit du fascisme s’accroît et se répand en Europe et en Amérique
12
, je suis plus que jamais frappée par le caractère fantaisiste de la réponse soi-disant politique du Rassemblement national (et de toutes les extrêmes droites) au malheur économique
et spirituel du plus grand nombre. Un idéal. Un idéal qui ne peut évidemment me paraître tel. L’idéal du chef, champion brutal et vengeur des vrais hommes, de la Nation et des vrais Français qui pensent descendre des Gaulois
13
. Mais les hommes de droite ne sont pas les seuls à appeler de leurs vœux un tel chef. Des femmes nombreuses y aspirent. En 1967, Valerie Solanas se moquait des « filles à son papa […] qui ont besoin de voir une grosse face poilue à la Maison Blanche
14
».
Cet idéal du chef à « grosse face poilue », Sophocle en dévoile, en dénude dans
Antigone
la nature réelle, éternelle, à travers le personnage de Créon. Pour Virginia Woolf, la lecture de l’
Antigone
de Sophocle nous instruit sur la tyrannie mieux que toutes les analyses modernes, ainsi qu’elle l’écrit dans
Trois guinées
: « Étudiez le rôle de Créon. Vous y découvrirez, entreprise par un poète qui est un véritable psychologue, l’analyse la plus profonde des effets qu’ont le
pouvoir et la fortune sur l’âme. Considérez la prétention de Créon de maintenir ses sujets sous son pouvoir absolu. […] Vous désirez savoir quelles sont les loyautés artificielles que nous devons mépriser et les authentiques que nous devons honorer
15
? »
Âgée de quinze ou seize ans quand commence la tragédie, Antigone a déjà été malmenée par le destin. Elle est le fruit d’un inceste. Son père Œdipe, le roi de Thèbes, a engendré quatre enfants à sa propre mère, Jocaste. De remords, Œdipe s’est crevé les yeux, Jocaste s’est pendue. Antigone a accompagné son père aveugle sur les routes jusqu’à Colone où Œdipe a été pardonné et rappelé par les dieux. Orpheline, Antigone est rentrée à Thèbes où bientôt une guerre de succession fait rage entre ses deux frères, Étéocle et Polynice. Étéocle a accaparé le trône. Polynice a levé une armée, avec la complicité de son beau-père, roi d’une autre cité, et attaqué Thèbes pour s’emparer du pouvoir. Les deux frères ont fini par s’entretuer en combat singulier. Tous les proches d’Antigone sont morts, excepté Ismène, sa sœur. Thèbes, leur ville natale, est vouée à l’anarchie, puisque les deux héritiers du trône, les deux héritiers mâles, sont des cadavres. C’est alors que Créon, l’oncle d’Antigone, se proclame général de Thèbes et revendique ses droits sur le trône, en tant que plus proche parent des princes défunts. Le premier geste de Créon est de déclarer Polynice ennemi de la cité et d’interdire qu’il
soit enterré selon le rite funéraire : Polynice pourrira sur la terre et régalera les chiens et les charognards.
Horrifiée par cette décision, Antigone brave les ordres de Créon, se glisse hors de la cité et entreprend d’ensevelir son frère. Prise sur le fait et dénoncée, elle est arrêtée par les gardes et emmenée devant Créon. Indigné, le nouveau général de Thèbes demande à sa nièce de seize ans : « Ainsi tu as osé enfreindre ma loi
16
? »
Les Créon et les Antigone courent les rues. Il faut imaginer des Créon d’aujourd’hui, des Créon d’en haut et des Créon d’en bas, unis contre la menace « des folles, des criminelles, des ennemies de l’Amérique » agitée par Donald Trump pour racoler les Créon de toutes les classes. Imaginons un Créon de l’Amérique profonde arborant le débardeur blanc des « vrais hommes », surnommé le «
wife beater shirt
». Imaginons un Créon riche : un milliardaire de la tech aux épaules développées à la salle de sport : la vanité, la paranoïa, la misogynie de Créon, son aspiration égocentrique au pouvoir absolu, moulées dans le tee-shirt en matière technique du funeste Elon Musk.
Il n’aura échappé à personne que le pouvoir a été confisqué par des individus et des cercles de plus en plus bouffis par le cynisme et l’
ego trip
de l’argent. En 2005, le milliardaire Warren Buffett annonçait la fin de l’Histoire au micro de CNN : « Il y a une guerre des classes, […]. Mais c’est ma classe, la classe des riches qui mène cette
guerre et qui est en train de la gagner. » Vingt ans plus tard, alors que Donald Trump a été élu président des États-Unis pour un deuxième mandat, je me demande à quoi la classe des milliardaires d’extrême droite doit, non son pouvoir qu’elle a acheté, mais sa popularité. Dans ma perplexité, je repense à cette question que posait Paul Nizan en 1931 : « On raconte que dans certaines cités grecques, les oligarques prêtaient ce serment : “Je serai l’adversaire du peuple et je lui ferai au Conseil tout le mal que je pourrai.” Laisserez-vous vos ennemis prêter seuls pareil serment
17
? »
Il semblerait que l’Amérique réponde oui avec une ferveur, un unisson grandissants. Il semblerait que la France ait été mordue par cette ferveur et ait très envie de sombrer encore plus bas, de plus en plus bas. Tant de candeur politique aurait de quoi nous bouleverser si nous n’étions pas quelque peu indisposées et préoccupées par certaine atmosphère qui se dégage des réseaux sociaux, des rues, des urnes. Après que Trump a promis à son électorat qu’il materait les « criminelles, les folles, les ennemies de l’Amérique », des milliers d’Américains, au lendemain de sa victoire, n’ont-ils pas revendiqué le droit supérieur des « vrais hommes » à disposer du corps des femmes en twittant massivement le hashtag
Your body my choice
? Il semblerait que le masculinisme et sa variation victimaire, l’antiféminisme, soient à nouveau de ces scintillantes promesses gratuites grâce auxquelles les Créon actuels comme les Créon d’hier subjuguent une
population. Il semblerait que la haine et la domination des femmes servent de panacée politique ; unissent des millions d’opprimés à leurs oppresseurs.
Chaque fois que je relis
Antigone
, je suis stupéfaite par la fraîcheur de cette pièce composée il y a deux mille cinq cents ans. Je vibre pour son réfléchissement des rapports de force familiaux et politiques, sa représentation inusable de la psychologie du tyran – des discours, des crimes inexpiables et des ténèbres dans lesquels le tyran se fait sombrer avec toute sa cité ; sa préfiguration visionnaire du féminisme à travers le duel qui oppose Antigone, la première des « vierges folles », à Créon, si justement et si ardemment écrit qu’on frôle le
feminism porn
.
En la relisant récemment, une vérité nouvelle m’est apparue : la tragédie d’Antigone naît d’un vice dans la succession. Certes, Antigone est le fruit d’un inceste, comme sa sœur et ses frères, inceste qui déclenche, pour Sophocle, la malédiction de sa race, mais, plus important à mes yeux, à la transgression d’Œdipe répond celle de Créon qui usurpe un trône sur le fondement de son sexe. Il n’est pas le plus proche parent des rois défunts, contrairement à Antigone et à sa sœur Ismème, mais les lois de Thèbes, de toute la Grèce, écartent les filles de la succession du trône paternel ou fraternel. J’ai commencé à voir en Antigone une souveraine spoliée et à me demander quelle reine elle aurait pu être, à étudier sa personnalité, son
daïmon
,
à imaginer quel exercice du pouvoir aurait pu être le sien, alternative à la tyrannie de Créon.
Quant à Créon, un mot suffit à résumer son discours : l’ennemi… « Je ne puis me taire quand au lieu du salut j’entrevois le malheur en marche vers ma ville ; pas plus que je ne puis tenir pour mon ami un ennemi de mon pays
18
! »
Nous tenons de Carl Schmitt cette définition du politique comme le pouvoir attitré de l’État à décider du « regroupement en amis et en ennemis
19
». Afin de consolider son trône, Créon agite devant les vieillards de Thèbes la menace des ennemis publics : Polynice, le frère récalcitrant, a attaqué Thèbes avec des forces étrangères ;
Antigone, la sœur rebelle, s’est faufilée hors de la maison pour enfreindre les ordres.
Créon décrète que Polynice est un ennemi de Thèbes et qu’il pourrira au-delà des murs, une mesure qui sert principalement à asseoir la situation de Créon comme protecteur de la cité. En effet, cet opportuniste ne s’est pas battu, mais immiscé en braillant parmi les cadavres après une bataille qu’il n’a pas livrée. Il est donc d’autant plus enclin à faire diversion à sa lâcheté et à son illégitimité en agitant la marionnette des « ennemis » : son neveu mort et sa nièce de seize ans. Il condamne Antigone à être arrachée à sa maison, à ses fiançailles et emmurée vivante : « Moi, tant que je vivrai, ce n’est pas une femme qui me fera la loi… » « Quelle idée abominable, se ranger derrière une femme… » « Désormais, ce n’est plus moi mais elle
qui est l’homme si elle doit s’assurer impunément un tel triomphe
20
… »
L’ennemi. Quand les « vrais hommes » se rassemblent, quelle que soit leur classe, dans un stade ou à l’Assemblée nationale, entre prolos ou soi-disant élites, pour exalter leur « nous », ils produisent toujours le même bruit, les mêmes chants, comme une espèce animale a son propre cri. Si nous analysons ce bruit, nous trouverons un pur composé d’insultes, de menaces et de huées à l’égard de « l’ennemi ». Avoir grandi près du parc des Princes m’a enseigné cette angoisse sourde, certains soirs de match : allait-on retrouver un supporter de l’OM tué d’une balle devant le McDo de la porte de Saint-Cloud ? Tels sont les divertissements d’un peuple volé que ses voleurs repayent de nourritures immatérielles, de sentiments et de mots, d’informations truquées, de narratifs, d’adoration du chef ;
un peuple que des rhétoriciens de bas étage, afin de l’aveugler, de le rendre insensible à la politique réelle, rendent accro, junkie,
comme des souris de laboratoire
aux excitations les plus basses de l’ego, l’indignation, la victimisation, la haine de l’ennemi.
À une époque où nous sommes des millions à voter dans le seul but de faire perdre le parti que nous détestons, il semble que la haine soit devenue le plus puissant levier de la politique. Il semble que la politique, pour se survivre, soit devenue une superproduction d’ennemis. Et d’ennemies.
C
RÉON
:
Le bon ne se met pas sur le rang du méchant
.
A
NTIGONE
:
Qui sait si sous la terre la vraie piété est là ?
C
RÉON
:
L’ennemi même mort n’est jamais un ami
.
A
NTIGONE
:
Je suis de ceux qui aiment, non de ceux qui haïssent
21
.
À nos frères fous. –
Puisque la tragédie d’Antigone, à l’instar du fascisme, est cette scène sur laquelle la famille et l’État tendent à se confondre à travers la personne du chef, peut-être pourrions-nous, afin d’éclaircir l’affaire de l’État, tenter d’éclaircir l’affaire de la famille, ce que c’est, par chez nous, une famille. Pour cela, sans doute devrons-nous retourner chez nos parents en province… entrer dans la maison, nous mettre en quête des clefs rouillées qui rouvrent les malles et les cantines oubliées dans un coin du garage ; sortir l’escabeau pour dénicher en haut des armoires les lettres, les photos, les papiers et les cartes postales entassés dans de vieux cartons à chapeau qui révèlent noir sur blanc quelques-uns des conflits, des problèmes et des drames qui ont déchiré sinon ensanglanté notre famille.
Considérons que notre famille est plus vaste et prestigieuse qu’elle ne l’est ; considérons que notre famille, c’est la vieille Europe et qu’elle compte parmi ses membres quelques représentants de cette engeance farouche et compliquée mais précieuse pour notre démarche, puisqu’elle a laissé d’abondantes traces écrites, correspondances, journaux intimes, et même des romans : les écrivains…
Parmi eux, notre arrière-grand-oncle aux yeux tristes, le fou qui s’est transformé en cafard et que les membres bien portants de cette famille gratinée qui est la nôtre, l’Europe, n’ont jamais aimé ; cet arrière-grand-oncle mort à l’âge que nous avons aujourd’hui si bien qu’il nous apparaît plutôt comme ce frère ou ce demi-frère dont le destin nous a privés : Franz Kafka. Voici son écriture de malade, de
meschugge,
au dos d’une vieille carte postale adressée à son père, retournée à l’expéditeur et que son destinataire n’a jamais reçue. Imaginons qu’il s’agit de notre demi-frère, écrivant en 1919 à son père – un père beaucoup plus brutal et pervers que le nôtre, soyons-en reconnaissante :
De ton fauteuil, tu gouvernais le monde. Ton opinion était juste, toute autre était folle, extravagante,
meschugge
, anormale. […] Tu étais capable, par exemple, de pester contre les Tchèques, puis contre les Allemands, puis contre les Juifs, et ceci non seulement à propos de points de détail, mais à propos de tout, et, pour finir, il ne restait plus rien en dehors de toi. Tu pris à mes yeux ce caractère énigmatique qu’ont les tyrans dont le droit ne se fonde pas sur la réflexion, mais sur leur propre personne
22
.
Voilà le style plaintif et grandiloquent auquel nous a habituées notre demi-frère Franz. Comparer son père, Hermann Kafka, un commerçant honnête et prospère de la ville de Prague, à un tyran, voilà l’exagération des
écrivains : voilà pourquoi les écrivains sont détestables aux yeux du monde, tellement sensibles, toujours à comparer ce qui n’est pas comparable. Je n’y fais pas exception car j’ai décidé moi aussi d’exercer cette profession dont j’ai contracté les diverses manies et déformations ; ces lignes écrites de la main d’un fils pour éclaircir sa relation intime et unique avec son père, voilà qu’elles suscitent en moi des échos sans doute exagérés, pire que des échos, de véritables hallucinations : je vois Donald Trump entrer en souriant dans le Bureau ovale en 2025 ; et je vois Hermann Kafka derrière le comptoir de son magasin en 1900, je vois le fantôme de Kafka leur lancer cette phrase qu’ils n’entendent pas : « Tu pris à mes yeux ce caractère énigmatique qu’ont les tyrans dont le droit ne se fonde pas sur la réflexion, mais sur leur propre personne. »
Mais enfin, l’exagération du poète mise à part, considérons que notre cafardeux demi-frère, Franz Kafka, nous livre ici une définition assez sobre de la tyrannie. Retenons-la.
Debout sur mon escabeau, je continue de lire avec une espèce de frénésie la carte postale de mon demi-frère à son père tyrannique dont chaque mot était comme « un commandement du Ciel », ce père que Dieu merci, je n’ai pas eu. Dieu merci, mon père est de l’espèce des fils : un vieux fils maintenant et l’autorité du père m’a été épargnée ; elle s’est éteinte chez moi avant que je vienne au monde, avec mon grand-père qui était, lui aussi, de l’espèce des chefs, des pères, des savants. Dieu merci, mon père, dont les défauts sont immenses, est un homme doux, cultivé et
drôle jusqu’à l’absurdité. Alors pourquoi la lettre de Kafka à son père réveille-t-elle en moi des échos si familiers, une identification aussi totale ? Pourquoi l’émotion m’étreint-elle la gorge, pourquoi ai-je l’impression d’être moi-même l’autrice de ces lignes quand je lis : « Par ta faute, j’avais perdu toute confiance en moi, j’avais gagné en échange un infini sentiment de culpabilité. […] Si le monde ne se composait que de toi et de moi, […] la pureté du monde finissait donc avec toi et, en vertu de ton conseil, la boue commençait avec moi. […] [r]ien, pas même ta méfiance à l’égard des autres, n’égale la méfiance de moi-même, dans laquelle j’ai été élevé par toi
23
. »
Pour qu’enfin des larmes se mettent à couler toutes chaudes sur mes joues et s’écrasent entre mes pieds chaussés de pantoufles sur le vieil escabeau de la maison de mes parents. Car cette honte et cette méfiance de soi dans lesquelles le père de Kafka éleva son fils, ce sont celles dans lesquelles j’ai grandi, fille dans un monde possédé, commandé et écrit par des hommes, un monde dans lequel des hommes rendaient les jugements et taillaient les images : « L’impossibilité d’avoir des relations pacifiques avec toi eut encore une autre conséquence, bien naturelle en vérité : je perdis l’usage de la parole
24
. »
J’ai donc songé que le féminisme devait se doter de frères. Il l’est déjà en un sens, puisqu’être un fils
meschugge
, malade, au sein d’un monde écrit et régenté par des pères
tout-puissants, c’est partager une expérience de la honte et de la haine de soi que j’avais crue exclusivement féminine, jusqu’à ce que je retrouve cette vieille carte postale de notre défunt demi-frère Franz.
Oh, Franz, ton cœur étrange que la simple idée d’accusations fausses faisait pleurer. Tu savais que l’on tuait par les mots et les définitions ; que ce sont les mots qui mettent en mouvement les armes. Alors tu as pris les mots, nous avons pris les mots, quoi d’autre ?
Avoir une famille, quelle chance. Une famille choisie, une famille usurpée, une famille à laquelle on n’a pas droit. Franz Kafka serait mon demi-frère ; Virginia Woolf, ma sœur aînée. Je serre la vieille carte postale de Kafka dans ma main gauche et je serre une autre lettre, couverte d’une écriture élégante et nerveuse de 1941, signée de Virginia…
Je relis la lettre de Franz Kafka qui dit à son père : « L’impossibilité d’avoir des relations pacifiques avec toi eut encore une autre conséquence […] : je perdis l’usage de la parole. » Je relis la longue épître adressée par Virginia Woolf au patriarcat anglais à l’aube de la guerre : « Même à présent, vos clameurs, votre rumeur, sont telles que nous pouvons à peine entendre notre propre voix ; elles étouffent les mots dans nos bouches ; elles nous font dire ce que nous n’avons pas dit
25
. »
Il est temps de rebattre les cartes, de changer la donne, de changer le regroupement.
Que se brise l’attachement,
l’identité qui unit superficiellement les mâles de la noble espèce des
meschugge
, des sensibles, des enthousiastes
aux mâles sordides de l’espèce des tyrans. Que nos amis possibles parmi les hommes cessent de se croire voués à la fraternité masculine, voués à être les ennemis des femmes. Changer le regroupement.
Nous les
meschugge
et les folles n’avons rien à faire avec les prétendus hommes qui dirigent si raisonnablement ce monde.
Écraser le dictateur-chenille. –
Car aucune malédiction n’oblige aucun homme à nourrir et à élever en lui un dictateur-chenille. Expliquons à quoi nous faisons allusion par cette image que nous avons découverte chez Virginia Woolf. En effet, le fascisme est un mot qu’on vous dispute, qu’on vous arrache de la bouche, par respect envers les fascismes d’hier, si grandioses que le fascisme moindre de notre petite époque ne saurait leur être comparé. En 1938, Virginia Woolf publie
Trois guinées
, une critique radicale de la société patriarcale anglaise. Woolf compare le sexisme qui structure la noble Angleterre – et réduit les femmes de sa classe à l’exclusion des sphères de la propriété, de l’éducation, des professions libérales et de la politique – à un « œuf », un œuf qui dégage une odeur nauséabonde et dont pourrait éclore le pire. Elle cite des politiciens et des journalistes de son temps qui expriment dans les colonnes du
Daily Telegraph
l’idée que les femmes auraient « trop de liberté
26
», voleraient les emplois de « milliers d’hommes qualifiés,
jeunes ou d’âge mûr qui ne trouvent pas de travail » ; que les femmes en somme feraient mieux de se rendre « à nouveau disponibles pour les travaux domestiques ». Ces Anglais respectables exhortent le gouvernement et les employeurs à œuvrer pour « donner du travail à davantage d’hommes, leur permettant d’épouser les femmes qu’ils ne peuvent aujourd’hui approcher ». On constate que la rhétorique de la victimisation masculine qui fait la fortune des mouvements incel n’est pas née d’hier. Selon Woolf, les Anglais cultivés ne veulent pas des femmes dans les sphères universitaires et professionnelles car elles y introduiraient une « atmosphère », celle du sexe qui « répand un parfum délicieux dans les foyers [mais] acquiert une odeur repoussante pour le nez de ceux qui se trouvent [dans les bureaux] ». Virginia Woolf estime que ces propos tenus par d’honorables Anglais dans le
Daily Telegraph
relaient des opinions sur la famille et la nation identiques à celles promulguées par Hitler et Mussolini. La page qu’elle écrit ensuite est si parfaite qu’il serait dommage de n’en citer qu’une partie :
« L’atmosphère […] représente l’un des ennemis les plus impalpables qu’ont à combattre les filles d’hommes cultivés. Nous y trouverons non seulement la raison pour laquelle les salaires des femmes sont aussi bas, mais quelque chose de plus dangereux, quelque chose qui, propagé, pourrait empoisonner les deux sexes à égalité. Là […] se loge l’œuf même du ver que nous connaissons sous d’autres noms, dans d’autres pays. Nous pouvons découvrir là l’embryon de la créature, du dictateur comme nous l’appelons lorsqu’il est
italien ou allemand, de celui qui est persuadé de posséder le droit – droit donné par Dieu ou par la Nature, le sexe ou la race, peu importe – de dicter aux autres êtres humains la façon dont ils devront vivre. Citons à nouveau : “Le foyer demeure la place véritable des femmes qui, aujourd’hui, acculent les hommes à l’oisiveté.” Joignez-y cette autre citation : “Il y a deux univers dans la vie d’une nation : l’univers des hommes et l’univers des femmes. La nature a bien fait de confier aux hommes le soin de la famille et de la nation. L’univers d’une femme est sa famille, son mari, ses enfants et sa maison.” L’un des textes est écrit en anglais, l’autre en allemand. Mais où se trouve la différence ? Ne disent-ils pas tous deux la même chose ? Ne représentent-ils pas tous deux la voix des dictateurs, qu’ils parlent anglais ou allemand ? Et ne sommes-nous pas tous d’accord sur le fait que le dictateur, lorsque nous le rencontrons à l’extérieur, est un animal aussi laid que dangereux ? Et il est là, parmi nous, dressant son visage si laid, crachant son poison ; il est encore petit, recroquevillé comme une chenille sur une feuille, mais il se trouve au cœur de l’Angleterre. N’est-ce pas de cet œuf, pour citer Mr Wells à nouveau, que la “suppression de la liberté par les fascistes ou les nazis” surgira ? Et la femme qui doit respirer ce poison et combattre cet insecte, en secret et sans armes, dans son bureau, ne lutte-t-elle pas contre les fascistes ou les nazis aussi sûrement que d’autres qui luttent avec des armes sous les projecteurs de la publicité
27
? »
Mes yeux sont humides en recopiant la fin de cette page de Woolf, car j’ai tenu dans mes bras des amies, des sœurs qui « respir[aient] ce poison et combatt[aient] cet insecte, en secret et sans armes, dans leur bureau », je les ai vues coincées entre la nécessité de « gagner leur croûte », disaient-elles, et leur répugnance à se lever chaque matin, s’habiller et prendre un métro bondé pour aller se faire harceler au travail. Certaines ont envisagé la pire des portes de sortie ; je l’ai moi-même envisagée. Rien ne changera ma connaissance de ces faits. J’ai promis de prouver que le féminisme était juste. Comment ne serait-elle pas juste, l’union qui permet à une femme de ne plus combattre « seule » le dictateur-chenille dans son bureau, dans son couple, dans sa rue, sa cage d’escalier, sa messagerie privée, les colonnes des journaux, le tribunal ou le sanctuaire de sa chambre d’enfant, comment ne serait-elle pas juste, la pensée qui lui permet de ne plus le combattre « sans armes », comment ne serait-il pas juste, le mouvement qui œuvre à écraser un tel insecte, à l’empêcher de cracher son poison et de grandir ?
Antigone-reine. –
Que dit Antigone ?
À l’accusation de Créon :
« Ainsi tu as osé passer outre à ma loi ? », Antigone répond : « Oui, car ce n’est pas Zeus qui l’avait proclamée ! Ce n’est pas la Justice, assise aux côtés des dieux infernaux ; non, ce ne sont pas là les lois qu’ils ont jamais fixées aux hommes, et je ne pensais pas que toi, un mortel, passerait outre à d’autres lois, aux lois non écrites, inébranlables des dieux ! Elles ne datent celles-là,
ni d’aujourd’hui, ni d’hier, elles sont éternelles et nul ne sait le jour où elles ont paru
28
. »
Malgré tout, je ne vois pas en Antigone l’incarnation littérale du féminisme en lutte contre la tyrannie masculine. Songeant à
Antigone
, Albert Camus qualifie l’héroïne de « révolutionnaire réactionnaire ». Sa défense fervente des traditions, son dévouement à son frère, à son père, la font apprécier des femmes de droite qui relisent dans les siens leurs propres attachements, quand sa rébellion enthousiasme la gauche qui l’a érigée en modèle de désobéissance civile. On pourrait dire d’Antigone, pour faire un bon mot, qu’elle a un comportement de gauche pour défendre des valeurs de droite. Mais il n’est pas possible d’enrôler Antigone ni à droite ni à gauche, pas davantage que ces lois « éternelles », « non écrites, inébranlables des dieux »
dont elle se réclame. Le féminisme est l’un des visages d’Antigone, l’un de ses nombreux enfants – c’est pourquoi il est noble en plus d’être juste, puisque Antigone est de sang royal. Antigone incarne à mes yeux l’intelligence et l’autonomie humaines : la faculté de concevoir une vision intérieure claire de la Justice, d’élaborer ses propres lois et de les choisir lorsqu’elles entrent en conflit avec le pouvoir, n’importe quel pouvoir. Toutes les pensées révolutionnaires sont nées de cette intelligence qui discerne la supériorité et la prévalence de « lois inébranlables des dieux », d’une « loi morale et non écrite » sur une quelconque loi existante et éloignée de la justice.
La loi de Créon, loi du tyran « fondée non sur la réflexion mais sur [sa] propre personne », nous savons ce qu’elle produit. Confondant le bien et le mal, dominé par l’Atè, Créon jette Antigone au fond d’un trou. En proie au désespoir, Antigone – de chair et de sang – se pend ; son fiancé Hémon, fils de Créon, la trouve morte et se perce avec son épée, sa mère, Eurydice, épouse de Créon, se donne la mort à son tour. Entre-temps, Tirésias, le devin aveugle, appuyé sur l’enfant qui le guide, est venu apprendre à Créon que les dieux l’ont désavoué. Tirésias a assisté à des présages terribles : les oiseaux « crient d’une excitation farouche et barbare, se déchirent de leurs serres et s’entretuent
29
». Le devin a tenté de sacrifier des animaux aux dieux pour les apaiser mais le feu prend mal à l’autel, les dieux refusent le sacrifice : « les cuisseaux fondent, suintent, bavent sur la cendre, fument et crachent ». Pour le devin, ce mal a un auteur, Créon : « Tu payes le crime d’avoir précipité des vivants chez les morts, d’avoir donné à une vie humaine le cadre outrageux d’une tombe, alors qu’en même temps tu retiens sur la terre un mort qui appartient aux dieux infernaux. » Antigone est morte mais les dieux lui ont donné raison. Il ne reste plus rien de Créon. « Le tyran réalise les pires songes de la nuit en pleine lucidité
30
. » Ah, si Antigone avait été reine !
Il est certain que Sophocle adresse par cette pièce un avertissement au monde grec. Virginia Woolf, écrivant
Trois guinées
, adresse un avertissement à l’Europe.
Créon dit « je », « ma loi » et l’« ennemi ». Antigone répond « les dieux », « les lois » et l’« amour »
.
La sagesse d’Antigone nous est donnée immédiatement pour peu qu’on substitue à l’image d’un Polynice abstrait l’image de notre propre sœur ou de notre propre frère gisant à la merci des rapaces. Alors l’amour et la révolte nous saisissent à notre tour. À cet amour et cette révolte face aux entassements de cadavres, les chefs répondent encore « réalisme, nécessité inévitable » parce que l’« ennemi ».
Cette réponse d’Antigone aux semailles de terreur et de haine voulues par Créon, l’amour qui fond la séparation entre l’ami et l’ennemi et désordonne le regroupement du politique ; cette réponse, l’amour, suscite souvent le mépris des hommes et des chefs, en tant que faiblesse de femme et de foule.
L’amour
, aux yeux des chefs ivres de leur propre Moi, ivres de haine, mais aussi rusés, conscients qu’on tient une population par l’ennemi
et la guerre, cette réponse, l’amour, doit rester une réponse de
folle
.
Cette folie m’est familière. C’est la folie des poétesses et des poètes. Cette folie, l’amour, me fait penser au poète Novalis qui avait découvert « l’inexistence du mal », et au poète fictif, Septimus Warren Smith, création de Virginia Woolf dans
Mrs Dalloway
, ce bipolaire, ce
meschugge
qui avait découvert « l’inexistence de la mort ». Ces découvertes, inexistence du mal, de la mort ; inexistence du Moi et
donc inexistence de l’autre et de l’ennemi, sont des enfants d’Antigone, des enfants de l’intelligence. Les dieux infernaux, invoqués par Antigone, sont assis dans le royaume d’Hadès dont le nom signifie littéralement « Invisible ». Les dieux infernaux sont les dieux invisibles : c’est-à-dire les dieux intérieurs. Quand Proust affirme que le « sens artistique [est] une soumission à la vie intérieure
31
», que « la vraie vie est mentale
32
», il se fait en quelque sorte l’héritier d’Antigone, mais d’une autre branche que la révolutionnaire au sens social, l’art. Proust qui déclare n’avoir fait que « chercher les grandes lois
33
» aurait pu apprécier d’être comparé à l’héroïne qui crut si fort et donna tant aux « lois inébranlables des dieux ». Si les pensées révolutionnaires ont surgi de cette intelligence qui est la qualité d’Antigone, cette faculté de discerner des lois non écrites et d’y obéir, on peut dire cela de toutes les pensées originales, de toutes les pensées nouvelles qui sont la première matière d’une œuvre d’art. La littérature est un autre visage, un autre enfant d’Antigone, elle qui surgit mystérieusement, inlassable mystère, de la pensée.
À écouter Créon débiter ses éléments de langage tyranniques et paranoïaques, « les ennemis », « les femmes », « ma loi », « le châtiment », à écouter ce disque rayé tourner face à l’inspirée qu’est Antigone, on pense à un autre personnage fréquemment évoqué pour comprendre
le totalitarisme, pas un chef, mais son inévitable serviteur, Eichmann, qui reste dans les mémoires comme la figure
34
de l’exécutant nazi, l’imitateur zélé du Führer, le petit fonctionnaire méticuleux du mal. Il peut être frappant de mettre cette figure d’obéissance funeste face à celle d’Antigone pour appuyer notre portrait de la désobéissance : l’opposé de la banalité du mal, au sens où les fonctionnaires du mal (ou du bien…) sont encombrés de ce terme qui est le chef, l’autorité, les ordres et qui s’interpose entre eux et un usage possible de leur propre intelligence et de leur propre liberté
35
: entre eux et la… création. Ce qui m’intéresse ici, c’est de glorifier l’accomplissement nécessaire de l’être humain qui se passe d’intermédiaire, qui jouit d’un rapport direct avec ce que j’appelle les dieux, d’une connaissance propre des lois et de la conduite à tenir ; et de défendre la nécessité pour une société de former de tels êtres. Mais transposez le
chef
dans le domaine du
texte
et vous obtiendrez le dogme. N’importe quel dogme : toute pensée automatique et incontestable est l’équivalent du
tyran
dans la pensée. Le dogme est l’inverse de ce rapport
direct, dépourvu d’intermédiaire qui est celui d’Antigone avec les lois morales, avec cette justice que nous voyons de nos propres yeux, alors qu’elle n’est pas visible, siégeant « aux côtés des dieux infernaux », et à partir de laquelle nous pouvons nous forger une conduite personnelle et spontanée. Le dogme est l’inverse d’une pensée qui se renouvelle, l’inverse d’une pensée capable de s’adapter et de se renouveler aussi vite que la société elle-même, se transformant sous l’effet d’une pensée, change, si bien qu’elle dépasse cette pensée et la rend inexacte, caduque ou décalée – un sort qui guette toute pensée, sauf les vérités éternelles. Face au dogme, à tous les dogmes et
pour
échapper à tous les dogmes (incluant les dogmes littéraires qui engorgent les époques), Antigone peut se faire art, elle peut se faire littérature, car la littérature exige que nous entretenions ce rapport direct et idiosyncrasique avec les dieux d’en bas.
Faisiez-vous cela enfant, imaginiez-vous des issues heureuses aux terribles fins des romans et des tragédies ?
A
NTIGONE REINE
.
« A
NTIGONE
: Je te parais sans doute agir comme une folle. Mais le fou pourrait bien être celui même qui me traite de folle
36
. »
1.
Traduit par Charles Appuhn, Flammarion, 2022.
2.
Masculin/Féminin II. Dissoudre la hiérarchie
,
op. cit.
3.
Pour éclairer cette affirmation un peu sibylline, lire les travaux de Françoise Héritier sur le corps des femmes dans
Masculin / Féminin
.
4.
Lolita Pille,
Une adolescente
,
op. cit.
5.
Platon,
Phèdre
, texte établi par Claudio Moreschini, traduit par Paul Vicaire, Les Belles Lettres, 1985.
6.
Cité par Plutarque in « Pourquoi la prophétesse Pythie ne rend plus ses oracles en vers », in
Les
É
coles présocratiques
,
op. cit.
7.
Trois guinées
,
op. cit
.
8.
Platon,
Phèdre
,
op. cit
.
9.
Ibid.
10.
La Volonté de puissance
, texte établi par Friedrich Würzbach, traduit par Geneviève Bianquis, Gallimard, 1995.
11.
En vérité, Jésus fut le premier à initier cette entreprise fastidieuse et méritoire : nous convaincre, nous, l’humanité, qu’il n’y a pas de séparation entre nous et Dieu. Mais il lui fallut prendre des gants et recourir à des subterfuges car l’humanité n’était vraiment pas prête à recevoir la nouvelle de ses propres pouvoirs. Elle ne l’est d’ailleurs toujours pas, elle régresse même et continue à s’aliéner dans l’emprise des chefs et des idoles – et maintenant l’« IA ». C’est désolant.
12.
J’ai écrit ce texte au début de l’été 2024, entre les deux tours des législatives, et je le reprends en janvier 2025, à quelques semaines de la réélection de Donald Trump à la présidence des États-Unis..
13.
Les Gaulois sont sublimes si l’on vénère la violence. Rimbaud les appelait « les brûleurs d’herbes les plus ineptes de leur temps ». Dans l’
É
néide
, Virgile dépeint ainsi les guerriers gaulois : « Ici, volant de tous côtés parmi les portiques dorés, une oie d’argent annonçait la présence des Gaulois aux portes ; les Gaulois étaient là, dans les broussailles et, à la faveur des ténèbres, protégés par une nuit profonde, ils étaient maîtres de la citadelle. Leurs cheveux ont la couleur de l’or et aussi leurs vêtements ; dans leurs sayons rayés, ils resplendissent, avec leurs nuques blanches comme lait entourées d’un cercle d’or ; tous brandissent deux javelots alpins, et se protègent derrière de longs boucliers. » Les Gaulois sont sublimes si l’on vénère la violence, mais ils ont déserté ce monde avec les dieux, les dragons et les licornes. Et comme dirait mon psy : « Laissez-les partir. »
14.
SCUM Manifesto
,
op. cit.
15.
Trois guinées
,
op. cit
.
16.
Sophocle,
Antigone
,
in
Les Tragiques grecs
,
traduit par Paul Mazon, Les Belles Lettres, 1999, et révisé par Jules Villemonteix, Robert Laffont, 2001.
17.
Aden Arabie
, 1931.
18.
Sophocle,
Antigone
,
op. cit.
19.
La Notion de politique
, 1932.
20.
Sophocle,
Antigone
,
op. cit.
21.
Ibid.
22.
Lettre au père
, traduit par Marthe Robert, Gallimard, 2002.
23.
Ibid.
24.
Lettre au père
,
op. cit..
25.
Trois guinées
,
op. cit
.
26.
Pour cette citation et les suivantes :
Trois guinées
,
op. cit.
27.
Trois guinées
,
op. cit
.
28.
Sophocle,
Antigone
,
op.cit.
29.
Pour ces citations et les suivantes :
ibid.
30.
Platon,
La République
, traduit par Jacques Cazeaux, Librairie Générale Française, 1995.
31.
Le Temps retrouvé.
32.
Albertine disparue.
33.
Le Temps retrouvé.
34.
Notons que ces quelques lignes se rapportent au « personnage » qu’Eichmann est devenu dans la littérature sur le nazisme, après son procès analysé par Hannah Arendt dans
Eichmann à Jérusalem : rapport sur la banalité du mal
(1963).
35.
À l’inverse d’Eichmann, le personnage du juge d’instruction, interprété par Jean-Louis Trintignant dans
Z
, le film de Costa-Gavras (1969), est une Antigone. Le personnage de Gerd Wiesler, le capitaine renégat de la Stasi, interprété par Ulrich Mühe dans
La Vie des autres
(2006), le film de Florian Henckel von Donnersmarck, est une Antigone. Longue vie à ces films glorieux ; que leurs héros continuent de nous bouleverser, de nous inspirer et de nous endurcir.
36.
Sophocle,
Antigone
,
op.cit.
OceanofPDF.com

Livre IV
Un
temps
à soi
Sur Marcel Proust et Virginia Woolf
La destruction de la Planète est due en partie, peut-être même majoritairement, à une faillite de l’imagination ou à son effacement par des systèmes comptables incapables de compter ce qui est important. La révolte contre cette destruction est une révolte de l’imagination, au bénéfice des subtilités et des plaisirs que l’argent ne peut pas acheter et que les multinationales ne peuvent pas contrôler, une révolte qui nous pousse à être producteurs de sens plutôt que consommateurs, une révolte en faveur de la lenteur, du méandre, du digressif, de l’exploration, du sacré, de l’incertain.
Rebecca Solnit,
Ces hommes qui m’expliquent la vie
OceanofPDF.com

10
Le livre des poisons
du plaisir
Faut-il brûler Proust ? –
Un soir, je buvais des chocolats chauds à une grande tablée quand, soudain, notre harmonie fut rompue. Aux douze coups de minuit, J. nous déclara avec ardeur qu’elle ne lirait jamais Proust, car c’était un bourgeois. Et aussitôt, notre copain V., un jeune marxiste comme on n’en fait plus, s’engouffra dans la brèche et cribla Proust des épithètes les plus ignominieuses : Proust, un homme insupportable, et le lire, un acte contre l’humanité. Notre copine
M., une proustienne, et moi-même n’étions pas loin de pleurer. Nous savions que Proust était le meilleur ami que la littérature puisse nous offrir, et nous bégayâmes, le cœur brisé : « Vous ne p-p-pouvez pas d-d-dire ça… Pas d-d-de P-p-proust, pas de
lui
! »
Il y a des livres que je ne peux pas lire et c’est sans appel… pour un temps. Je ne peux pas les lire pour des raisons qui ont souvent trait à des blessures personnelles que ces livres ravivent, des raisons subjectives et liées à mes propres projections et défenses plutôt qu’aux livres eux-mêmes. Que certains livres prennent à nos yeux une qualité taboue, nous causant des rejets passionnés, au point
que nous ne voulons pas même les ouvrir, en dit long sur les pouvoirs occultes et considérables que nous prêtons encore à la littérature
1
.
Quand Alice Coffin, la militante féministe, a publié
Le Génie lesbien
, tout ce que j’aurais aimé savoir de son livre a été éclipsé par un scandale : Coffin avait décidé de ne plus lire d’hommes. Je dois dire que toutes les réactions à ce propos m’ont pareillement agacée et que je n’ai pu adhérer à aucune. Les hommes médiatiques de droite, comme à leur habitude, ont hurlé avant d’avoir mal, s’estimant victimes d’un crime de lèse-majesté, et ont appelé à la censure. Réaction extravagante car, après tout, Alice Coffin est bien libre de choisir ses lectures… et moi aussi. D’ailleurs, j’ai pu constater que, parmi les féministes ou les étudiantes que je fréquentais, sa décision avait beaucoup d’écho. On me demandait si je lisais encore des hommes blancs et ma réponse positive pouvait susciter une déception ou une défiance. Étais-je une traîtresse à la cause ? J’ai compris que, pour la génération qui suit la mienne, la littérature et la philosophie dites classiques passaient décidément pour un cheval de Troie des dominations (masculine, bourgeoise, suprémaciste blanche), pas toujours en raison des idées défendues par leurs auteurs, mais parce que ces derniers sont soupçonnés d’une loyauté inévitable envers leurs groupes sociaux et leurs époques, d’une complicité sans issue avec les préjugés, sinon les crimes de leurs sociétés, ainsi que
d’une volonté de prosélytisme, comme si leur littérature diffusait nécessairement pour leurs lecteurs un air saturé par le poison des dominations.
Penser le phénomène nommé par d’autres que moi «
cancel culture
» surpasse probablement mes capacités. Certainement, lorsqu’on est une femme, voyager à travers la philosophie, la littérature et la poésie millénaires implique d’être régulièrement comparée par les auteurs qui trônent sur nos tables de chevet au négatif même de l’esprit. La plupart des intellectuels et des écrivains s’adressent en imagination à des salles bondées d’hommes qui leur ressemblent trait pour trait. La présence des femmes y est indésirable et invisible. « Comment, vous étiez là ? Mais je ne vous ai pas vue ! — J’y étais pourtant. — Non ! Non ! Je ne vous ai pas vue, donc vous n’étiez pas là. »
En tant qu’intellectuelle noire anticolonialiste, bell hooks s’est heurtée à la misogynie de ses homologues masculins : « Il n’y a jamais eu un seul instant où en lisant Freire, j’ai perdu de vue non seulement le sexisme de sa langue, mais aussi la façon dont il (comme […] Fanon, Memmi, etc.) construit un paradigme de libération phallocentrique – où la liberté et l’expérience de la virilité patriarcale sont presque toujours liées, comme si elles ne faisaient qu’une. Cela a toujours constitué, pour moi, une source de désespoir, car représentant un angle mort dans le champ de vision d’hommes profondément clairvoyants
2
. »
Éprouvée par le sexisme de ses mentors, bell hooks réagit avec sagesse : « Il faut penser à leurs œuvres comme à une eau pleine de terre. Si on est assoiffé.e, on n’a pas l’orgueil de filtrer la terre pour profiter de cette eau. »
Elle ajoute : « Je suis allée vers Freire assoiffée, mourant de soif (comme un sujet colonisé, marginalisé, incertain de la façon dont il doit briser son statu quo, qui veut le changement, peut mourir de soif) et j’ai trouvé dans son travail (et celui de Malcolm X, de Fanon, etc.) une façon d’étancher cette soif. »
Des organismes vivants et combatifs comme les nôtres peuvent bien résister aux
poisons
qui imprègnent trois mille ans de littérature. Je dirais même qu’il vaut mieux triompher des poisons, les combattre, les terrasser, que de s’en tenir prudemment à l’écart. Ma jeunesse a été un long empoisonnement à toutes les sources. Et maintenant que je jouis d’une santé insolente, étincelante, il me semble que le poison, le poison mauvais, qui fait mal et qui tue, peut être profitable à l’organisme en provoquant des luttes, en stimulant des défenses par lesquelles le corps prend sa propre mesure, acquiert une expérience, une connaissance – cherche, se purifie, se nourrit, se renouvelle et, finalement, de n’avoir pas été tué, se « rend plus fort ».
On ne peut pas entrer deux fois
dans le même fleuve.
Héraclite
Mais la nuit des chocolats chauds, je n’avais pas encore décidé de mon éthique des poisons. En rentrant chez moi, j’ai rédigé sur mon ordinateur une plaidoirie fébrile pour disculper Proust. Fumant cigarette sur cigarette, avec une fougue égale à ma mauvaise foi, je démontrais son utilité pour la révolution. N’avait-il pas prouvé l’échec de toute classe à être l’élite ? N’avait-il pas tranché les liens entre élite et aristocratie ? N’avait-il pas créé et promulgué, par son roman, une hiérarchie autre, au sein de laquelle Françoise la cuisinière l’emportait sur la duchesse de Guermantes ? N’était-il pas un gay hardcore qui avait dézingué le mythe des genres et ouvert la voie à Jean Genet et à Judith Butler ? N’avait-il pas écrit, dans
Le Temps retrouvé
: « L’idée d’un art populaire comme d’un art patriotique, si même elle n’avait pas été dangereuse, me semblait ridicule. S’il s’agissait de le rendre accessible au peuple, on sacrifiait les raffinements de la forme “bons pour des oisifs” ; or j’avais assez fréquenté de gens du monde pour savoir que ce sont eux les véritables illettrés, et non les ouvriers électriciens. »
J’ai usiné sur ces questions longtemps après minuit, sans pouvoir m’en satisfaire. Je m’apprêtais à aller dormir, me reprochant de m’être épuisée et d’avoir fumé plus que de raison, consommé des quantités d’énergie, sans retrouver
les secrets les plus valables de la
Recherche
… J’étais en train de penser : « Quelle journée inutilement fatigante ! », quand mon regard a été attiré par la couche de neige qui recouvrait le toit du gymnase au-dessous de mes fenêtres.
Je me suis souvenue qu’il avait neigé toute la journée. Qu’en sortant le matin pour toucher la neige, j’avais ressenti une euphorie, un sentiment de légèreté et de profonde plénitude, parce que l’éclat de la neige dans Paris me rappelait mon enfance ; cette fête quand, en m’éveillant, je trouvais le décor de ma rue et de ma petite cour poudré d’une matière blanche, brillante et intacte. Je me souvenais d’avoir été une petite fille qui ne comprenait pas comment quelque chose comme la neige pouvait exister (d’où elle venait et où elle se retirait), et plus tard une jeune poétesse recluse en Bretagne, que le silence de la neige avait quelquefois distraite de l’écriture en se déposant sur les brins d’herbe et les rameaux noirs du jardin de mes parents. Et alors que tout un tas d’inquiétudes, de frustrations et de tourments d’ordre érotique, narcissique, politique ou matériel m’avait agitée ce jour-là, me faisant douter que ma vie fût le moins du monde heureuse, valable ou simplement en train de se produire, il m’a semblé que cette vie m’était rendue et qu’elle avait été follement belle, extraordinaire… parfaite, qu’elle m’avait comblée au-delà du possible ; et mes insatisfactions, mes amertumes, et même mon mal de tête ont disparu pour laisser place à un sentiment de liberté absolue et à un élan de gratitude immense et sans objet.
Je venais de changer de perspective : je venais de passer dans ce que Proust appelle
la perspective du Temps
.
C’était un peu écervelé de ma part, m’être évertuée toute une nuit à « justifier » Proust quand la réponse était là, sous mes yeux, luisant sur les appuis de fenêtre et les toits de Paris. Je revivais grâce à cette neige une expérience de mémoire involontaire, comparable à celle que l’auteur transcrit dans
Du côté de chez Swann
. La madeleine. Essayons de raconter cette histoire correctement, c’est-à-dire fidèlement. Elle vire au malentendu puisque toutes sortes de gens commercialisent des produits dérivés à l’effigie de
Proust, tandis que la
Recherche
devient ce roman que beaucoup s’imaginent n’avoir pas besoin de lire pour savoir ce qu’il renferme (enfant bourgeois, petites madeleines, duchesses et sodomies). Ainsi la « madeleine de Proust » est-elle devenue, au sens courant, un objet ou un plat qui nous évoque notre enfance. Remettons au placard notre tasse Proust et ouvrons
À la recherche du temps perdu.
Rappelons que la
Recherche,
ce n’est pas les mémoires de Proust, mais celles d’un homme adulte qui dit « je » et qu’aucun personnage n’appelle par son nom
3
. Les universitaires l’appellent « le narrateur ». Faisons comme les universitaires.
La
Recherche
commence par le récit d’une impuissance. Le narrateur a oublié son enfance, à l’exception de ses angoisses lors de son coucher, quand sa mère, retenue auprès d’invités, ne venait pas l’embrasser.
Ce souvenir est furtif et incomplet, comme l’unique trait de lumière d’un phare dans les immensités obscures. Le narrateur, devenu adulte, retrouvera ces immensités obscures et oubliées de son enfance, une après-midi d’hiver, grâce au goût d’un petit morceau de madeleine trempée dans du thé, offert par cette même mère. Le souvenir est une chose et la réminiscence révélée par Proust en est une autre. Ce n’est pas la même chose, de penser à quelqu’un, et l’apparition inattendue de ce quelqu’un sur le pas de la porte.
Mais à l’instant même où la gorgée mêlée des miettes du gâteau toucha mon palais, je tressaillis, attentif à ce qui se passait d’extraordinaire en moi. Un plaisir délicieux m’avait envahi, isolé, sans la notion de sa cause. Il m’avait aussitôt rendu les vicissitudes de la vie indifférentes, ses désastres inoffensifs, sa brièveté illusoire, de la même façon qu’opère l’amour, en me remplissant d’une essence précieuse : ou plutôt cette essence n’était pas en moi, elle était moi. J’avais cessé de me sentir médiocre, contingent, mortel. D’où avait pu me venir cette puissante joie ? Je sentais qu’elle était liée au goût du thé et du gâteau, mais qu’elle le dépassait infiniment, ne devait pas être de même nature. D’où venait-elle ? Que signifiait-elle ? Où l’appréhender ? […] Et tout d’un coup le souvenir m’est apparu. Ce goût, c’était celui du petit morceau de madeleine que le dimanche matin à Combray (parce que ce jour-là je ne sortais pas avant l’heure de la messe), quand j’allais lui dire bonjour dans sa chambre, ma tante Léonie m’offrait après
l’avoir trempé dans son infusion de thé ou de tilleul. La vue de la petite madeleine ne m’avait rien rappelé avant que je n’y eusse goûté ; peut-être parce que, en ayant souvent aperçu depuis, sans en manger, sur les tablettes des pâtissiers, leur image avait quitté ces jours de Combray pour se lier à d’autres plus récents ; peut-être parce que, de ces souvenirs abandonnés si longtemps hors de la mémoire, rien ne survivait […]. Mais, quand d’un passé ancien rien ne subsiste, après la mort des êtres, après la destruction des choses, seules, plus frêles, mais plus vivaces, plus immatérielles, plus persistantes, plus fidèles, l’odeur et la saveur restent encore longtemps, comme des âmes, à se rappeler, à attendre, à espérer, sur la ruine de tout le reste, à porter sans fléchir, sur leur gouttelette presque impalpable, l’édifice immense du souvenir.
Bourgeois ? Certainement. Cependant, sous le folklore des messes, des tantes Léonie, des pâtisseries et des imparfaits du subjonctif, comment ne pas être éblouis par la littérature radicale qui nous rend compte d’une expérience intérieure extrême ?
Dans ce passage, comme dans d’innombrables passages de la
Recherche
– comme à chaque page –, Proust rend compte d’une expérience intérieure extrême ; comparable en intensité à l’
orgasme mental
qui nous traverse quand nous nous injectons de l’héroïne pour la première fois. À quoi sert la littérature, sinon à jeter la différence d’un règne, le règne de l’immense et sublime vérité, entre ce que nous appelons légèrement, hâtivement, dans notre vie quotidienne,
« souvenir d’enfance » (ou « amour » ou « désir » ou « tyrannie »), et ces choses contemplées et décrites attentivement, ardemment, si bien qu’elles atteignent leur forme idéale, c’est-à-dire leur forme réelle ? Vraiment ? Ce bout de madeleine mouillée qui fait apparaître le souvenir d’une tante Léonie ? Orgasme mental, expérience intérieure extrême, puissante comme l’héroïne ? Vraiment ? Oui. Et même davantage. Et comment pourrait-il en être autrement ? Étant donné la nature du temps, du passé.
Il y a quelque trois mille ans, Héraclite définissait le temps ainsi : « On ne peut pas entrer deux fois dans le même fleuve. » Car le fleuve ne cesse jamais de s’écouler, sans retour. J’aurai beau retourner dans ce petit village appelé Gourgas, dans la vallée de l’Hérault, où je passais mes étés, enfant, avec ma sœur et mes cousines, et où j’ai appris pour la première fois ce que « bonheur » voulait dire ; j’aurai beau retourner à la rivière, retrouver l’arbre tordu qui marquait l’endroit profond où nous nous baignions ; j’aurais beau y descendre, y nager, ce sera le même endroit, mais ce ne sera pas, plus, jamais plus la même rivière. Et si nous écrivions dans le seul but – désespéré, insolent, démiurgique – de transgresser cette loi, de la briser, de la dompter ?
Se baigner deux fois dans le même fleuve
… Cette transgression, cette extase plus puissante que la drogue dure, je les considère comme la moindre des choses à attendre de cette partie de notre vie que nous activons par la littérature, « cette autre vie », selon Proust « la plus pleine de péripéties, la plus riche en épisodes, je veux dire la vie intellectuelle ».
Cette neige à minuit ravivait en moi le désir lancinant de tout arrêter – sommeil, travail, vie, rendez-vous du lendemain – pour contempler cette blancheur, afin de pouvoir la décrire plus tard dans un livre, ce livre que je n’ai pas le temps d’écrire en ce moment, que personne n’a le temps d’écrire : ma propre
recherche du temps perdu
.
C’est ainsi que, m’efforçant de justifier Proust en soulignant les aspects égalitaires ou subversifs de son livre, j’ai été rattrapée par une vérité plus grande. Car nous nous demandons, d’une part, ce qui vaut la peine d’être vécu, et d’autre part, ce qui vaut la peine d’être écrit. Et ces deux questions pourraient bien entretenir un rapport. Comment reprocherais-je ses privilèges à un homme qui m’a tant donné ? Il m’a donné le Temps. Chaque fois que je reprends Proust ou Virginia Woolf, le même scénario se rejoue : je hantais le chaos, et voilà que j’habite à nouveau dans la révélation.
Cette révélation, ou plutôt ces révélations, les voici. Je veux témoigner de l’influence que Marcel Proust et Virginia Woolf ont pu exercer sur une jeune poétesse.
Je veux parler du Temps, de ce que Woolf et Proust m’ont appris ou m’ont incitée à apprendre ; de ce qu’ils m’ont aidée à apercevoir alors que je ne le voyais pas ou de ce qu’ils m’ont aidée à nommer alors que je ne faisais que l’apercevoir – ou de ce à quoi ils ont donné une forme alors que ce n’était dans mon esprit que couleur, grisaille, brume et nuée ; ou de ce que, d’un coup de leur baguette magique, ils m’ont appris à valoriser, à reconnaître comme
une source de joie, de connaissance, de souveraineté, de pouvoir, de beauté ou d’éternité là où je croyais avoir affaire à l’insignifiance, sinon au malheur le plus complet et le plus honteux. Montrer de quelle manière, par eux, par leur littérature, j’ai pu me ressaisir de ma vie – faire d’elle
ma vie –
et transformer un grand nombre de ses parties malheureuses en parties heureuses, en particulier ces deux parties qui me donnaient des difficultés ; écrire, et aussi quelque chose comme la crainte que les années ne s’enfuient sans que je vive, sans vivre assez. Ce à quoi ils m’ont initiée en premier lieu, c’est à connaître l’existence et à sentir sans cesse près de moi la présence de cette fée qu’on n’avait pas invitée : la perspective du Temps.
Je pourrais dire que leurs littératures m’ont guérie de certaines maladies ; je pourrais les présenter comme des médecins, des faiseurs d’antidotes contre les toxicités de la vie et de la société. Mais je veux aussi préserver leur ambivalence : j’ai été par trop ensorcelée par leurs livres, amoureuse folle de Proust et Woolf à en mourir
.
Je renonce dès lors à les présenter comme bons en soi, non, ils sont dangereux, ils sécrètent également des poisons, d’autres poisons. Mais qu’est-ce qui lutte plus fortement contre un poison
qu’un autre poison
?
La perspective du Temps. –
Moi aussi, j’ai beaucoup perdu mon temps… Parce que je traîne, je flâne, je me promène ; je me perds dans des conversations sans fin… Avant, j’étais toujours très en retard, comme le Lapin blanc, et je mentais, j’inventais des excuses, des excuses plus valables que :
« Désolée, je rêvassais dans mon bain… » Je perdais beaucoup de temps à me relire, captivée par mon travail de la veille, et je me suis sentie étrangement soulagée lorsque Freud m’a appris que je partageais cette manie avec… Léonard de Vinci
4
. J’ai perdu un temps considérable à décrire des orages dans des romans que je n’ai pas terminés. Je ne compte plus les fois où j’ai attrapé des trains ou des avions au prix de courses éperdues, traînant mes valises et bousculant les voyageurs sur les tapis roulants comme une hockeyeuse. À vingt ans, je ne savais pas vivre ; tantôt, je meublais le temps, tantôt, je le perdais. Je faisais partie de la même espèce damnée que Fritz Zorn, cette espèce qui prend constamment des cafés dans des cafés
5
; je sortais boire et danser ; j’épiais mes voisins par la fenêtre. J’improvisais des discours en brossant mes cheveux. Je lisais un livre ; mes pensées se mettaient à vagabonder – trois quarts d’heure s’écoulaient, j’en étais toujours à la page trente-huit. J’en retirais une culpabilité sourde, puisque je
perdais mon temps
. J’avais reçu en naissant un
capital de temps
que je dilapidais. Je ne croyais pas
vivre ma vie
, me sentant coincée dans la salle d’attente, et je trompais mon angoisse avec des drogues, car je ne savais pas sécréter mes ivresses, fabriquer mes jouets avec une ficelle et un bout de bois. Je disais toujours oui aux demandes d’interview, je disais oui à tout, car tous les prétextes étaient bons pour me rendre dans un café et y tuer une nouvelle après-midi.
Souvent, dans une fête, je m’écartais des gens pour aller regarder par la fenêtre : un paradoxe, puisque je sortais pour ne pas rester seule, mais dans les fêtes, je retrouvais ma solitude. Robe noire, épaule dénudée, cigarette ; solitude plus irrémédiable, puisqu’elle venait à moi au milieu d’une foule. J’allais à la fenêtre pour renouer avec la dérobade du monde et cette impuissance à vivre ma vie qui était, évidemment, l’attente de l’amour. J’attendais que l’amour me tombe dessus telle la foudre et, face aux arbres frémissants, j’implorais les Euménides, ces divinités du mariage qui « aux femmes désirables donnent la rencontre de l’homme en leur vie
6
». À mes yeux, l’amour seul était digne du temps. J’avais eu quinze ans, dix-huit ans, vingt-deux ans, sans jamais connaître l’amour, et je considérais ces années comme perdues. Et puis j’en ai eu vingt-quatre et j’ai enfin connu l’amour – fou, mais cela n’a pas duré et j’ai bientôt recommencé mon manège avec les fenêtres. Ainsi que l’écrit Virginia Woolf dans
Les Vagues
7
: « J’ai été noué[e]. J’ai été arraché[e]. »
Et, une fois recrachée par le tourbillon de l’amour fou dans les années perdues (vingt-six ans, vingt-sept ans, etc.), j’ai dû batailler contre le sentiment que ma vie et moi-même n’avions aucune valeur, non plus que les écrits qui pourraient s’y forger, tourmentée par des questions comme : « Qu’est-ce qui vaut la peine de vivre, qu’est-ce qui rend la vie digne d’être vécue, d’être racontée ? » – questions qui restèrent sans réponse pendant
de terribles années où je ratais et ne cessais de rater le roman que j’écrivais. J’atteignis le même âge que Virginia lorsqu’elle écrivit à sa sœur Vanessa : « Je ne pouvais pas écrire et tous les démons sont sortis – noirs et velus. C’est d’avoir vingt-neuf ans et n’être pas mariée – d’être une ratée – sans enfants – folle aussi et pas un écrivain
8
. »
À peu près au même âge, j’ai enfin lu les livres de Virginia Woolf auxquels je n’avais rien compris quand j’étais enfant et que je voulais lire tout de suite tous les livres. Depuis, je les avais regardés dans ma bibliothèque avec l’appréhension que nous inspirent les haies que nous n’avons pas réussi à sauter. Mais à vingt-huit ans, j’étais prête. Et Virginia aussi, depuis très longtemps, était prête. Elle avait dépassé cet âge affreux de vingt-neuf ans, elle en avait eu quarante-neuf, âge d’or auquel elle a écrit
Les Vagues
, deux ans avant d’aller se jeter dans un fleuve les poches pleines de cailloux :
Et maintenant, je vais traverser la chambre d’un bout à l’autre, comme si j’avais une raison pour le faire […]. Je suis interrompue chaque fois que la porte s’ouvre. Je suis destinée à être brisée ; je serai moquée toute ma vie. […] Le vent de la porte qui s’ouvre m’agite et me projette au loin comme une algue. Je suis la blanche écume qui lave et remplit jusqu’aux bords les creux des rochers. Je suis aussi une jeune fille, debout dans cette chambre.
L’émotion qui m’étreint le cœur à chaque mot des
Vagues
comme à chaque mot de la
Recherche
, cette émotion est sans mesure. Elle se nomme la gratitude. Longtemps, j’avais cru n’être rien et voilà que j’étais « une jeune fille debout dans une chambre »
.
Oh, cette lumière, cette transparence qui fait si bien apparaître
la jeune fille debout dans la chambre
! Je me demande quelle est sa nature, comment elle se fabrique. N’est-ce pas la lumière de la poésie qui troue les ténèbres de l’Ego, si bien que nous apercevons enfin le tableau ? (La lumière ou le vent !) Quand j’étais l’une de ces
jeunes filles debout à la fenêtre
, je n’étais sensible qu’à mes passions, aveugle aux autres présences, aveugle au
tableau
. Les passions ont leur sujet, qui est l’Ego
,
et l’Ego
,
on le connaît. Il réagit à un nombre restreint de mots. Il ne veut rien entendre que « oui » ou « non », « réussi » ou « raté », « succès » ou « échec », « présence » ou « absence ». Il ne se lève de son lit que si on lui dit « plaisir » ou « douleur », « amour » ou « indifférence », « gain » ou « perte », « satiété » ou « manque », « éloge » ou « blâme ». Il oublie
Vie
ou
Mort
.
Dans le passage que j’ai cité, Woolf détrône les passions, qui sont souvent les maîtresses du terrain, et leur attribue une place plus réduite pour laisser venir le
vent de la porte qui s’ouvre
. J’allais avoir trente ans, Virginia Woolf me prêtait sa voyance et je me rendais compte que je n’avais jamais été seule, puisqu’à chaque instant de ma vie une feuille tremblait, une porte s’ouvrait ; un dieu entrait. C’est à cette période-là que j’ai arrêté l’alcool et la cocaïne, du jour au lendemain, sans le moindre effort et définitivement. Je n’y ai eu aucun mérite. J’avais trouvé quelque chose de
plus fort
.
Heureuse qui comme Alice
(
in Wonderland
). –
Mais tout le monde n’aime pas Proust et Woolf. Trop bien nés, trop snobs, trop élitistes, trop difficiles à lire, trop de vieilles dentelles. Ils ne lutteraient pas contre la violence, ils seraient
la violence. Leurs littératures appellent à une initiation que certains achèvent et d’autres non : on est ou non
dans le secret
.
Par conséquent, leurs littératures peuvent exclure, un terrible affront qui suscite l’hostilité dans une époque dominée par cette idée reçue qu’en matière d’art, la facilité fait notre plaisir et témoigne du respect de l’artiste envers nous, de sa volonté de nous inclure. Mais l’inclusion est un piège qui se referme déjà. C’est à mon tour de me sentir exclue par toute cette facilité. En effet, je ressens mes plus grands plaisirs, corporels et intellectuels, en vainquant une difficulté, en me dépassant. Qui plus est, un rapport de force peut en cacher un autre. Si nous pouvons avoir « jusqu’à cinq ou six mille
Moi
9
», c’est que nous ne sommes pas tout d’un bloc. Nos avantages et nos désavantages fluctuent en fonction du terrain. Et rien n’égale la rage des brutes face aux personnalités sensibles, nerveuses, c’est-à-dire « efféminées » ou féminines (les Grandes Folles et les
meschugge
), qui les dominent par l’intelligence. J’en veux pour preuve cette critique d’un M. X postée sur un site commercial à propos de Marcel Proust. Saluons sa désinhibition : « Cet auteur ne m’a donné qu’une envie : le gifler. Et pas une banale claque
sur la joue. Non. Je parle ici d’une gifle violente comme on en voit dans les dessins animés de Bugs Bunny (vous savez quand il met une brique dans son gant pour ensuite s’en servir afin de foutre une bonne, etc.). »
Laissez-moi cette consolation. Je m’amuse beaucoup quand je constate qu’au vingt et unième siècle, Proust irrite certains lecteurs, comme en 1913 et en 1916 il a déplu aux éditeurs qui l’ont refusé, aux jurés qui voulaient filer son prix Goncourt à Roland Dorgelès parce que
Les Croix de bois
parlait des vrais sujets : la guerre, les hommes, les tranchées, les frères, le combat, la mort. Attirés par la grande réputation de Woolf, des lecteurs se procurent
Mrs Dalloway
et viennent ensuite partager leur mécontentement sur le même site commercial. Déconfits, dépossédés, trahis, ils se plaignent qu’« il ne se passe rien » dans ce roman, qu’il n’y a « pas assez d’action » et que « cette dame ne mérite pas sa réputation ».
Proust mérite-t-il d’être giflé pour sa littérature ? Ne se passe-t-il « rien » dans les romans de Virginia Woolf ? Je suppose que la réponse à cette dernière question dépend de nos
définitions de l’« action », de « rien » et de « quelque chose », de l’être et du néant. Je sais surtout que « il ne se passe rien » est une phrase que l’on poste sur les sites commerciaux pour tuer les livres. Il y a une minute, avant de me remettre aux corrections de cet essai, je suis tombée sur un article inspiré, semble-t-il, par des réflexions du même ordre que les miennes : « Qui déteste Jane Austen ? », signé de l’autrice Catherine Dufour dans
Le Monde diplomatique
d’août 2025.
Elle s’intéresse aux
haters
de Jane Austen : « On croise parfois, sur Reddit, quelques commentaires acerbes […]. On lit souvent l’expression “eau de rose” et le très mâle “ça manque d’action”. »
À mes yeux, c’est dans
Mission impossible 4
ou dans
Tenet
de Christopher Nolan qu’il ne se passe « rien ».
Vous pourrez rajouter les courses-poursuites et les cascades les plus spectaculaires, faire sortir des maîtres d’arts martiaux de derrière toutes les portes et cracher les flingues de manière ininterrompue, vous ne diminuerez pas d’un battement de cils mon ennui infini.
Rien
.
Voilà ce qui m’excite :
Lily faisait exprès de garder la tête baissée, car c’était le seul moyen pour elle de se contrôler, quand elle était chez les Ramsay. […] Ils appartenaient à cet univers irréel mais pénétrant et troublant qu’est le monde vu par les yeux de l’amour. […] Et plus troublant encore, elle avait l’impression, à voir Mrs Ramsay assise avec James dans l’embrasure de la fenêtre, et le nuage passer et l’arbre se pencher, que la vie, au lieu d’être faite de menus incidents distincts vécus l’un après l’autre, se ramassait et se recourbait comme une vague qui vous soulève et vous précipite ensuite, dans un jaillissement d’écume, là sur la grève
10
.
Les femmes et les hommes qui tapent sur les livres et les films dans lesquels, selon eux, « il ne se passe rien » se
rendent-ils compte que leur jugement de goût pourrait bien être contrôlé par une idéologie, l’idéologie hautement discutable de « l’action » ? Le cinéma, la télévision, les séries, les journaux ont normé les attentes formelles du public vis-à-vis de la fiction. J’ouvre une parenthèse pour préciser que je ne hiérarchise pas les « supports ». Je ne considère pas qu’une fiction imprimée dans un livre a nécessairement plus de valeur qu’une fiction écrite et filmée par des professionnels de la télé, ni que, comme le disait un libraire à l’une de mes amies, « peu importe ce que vos enfants lisent, tant qu’ils lisent un livre ».
The Wire
,
Game of Thrones
,
Mad Men
,
Breaking Bad
,
Peaky Blinders
sont infiniment supérieurs à une grande partie des livres qui ont reçu le prix Goncourt.
À ces livres
justifiés
, comme l’écrit Duras
11
, qui offrent une alternative sans danger aux séductions vénéneuses du roman, je préférerai toujours les littératures qui explosent et fondent ensemble les catégories, en premier lieu ces douteuses et navrantes catégories nommées par d’autres que moi « élitistes » et « populaires », et qui n’existent pas, qui sont des mythes de savants tristes. Quelle joie de me trouver à ce sujet d’accord avec Proust, lui qui traîne cette réputation de (sale) bourgeois et de snob méprisant, alors qu’il écrivit dans
À l’ombre des jeunes filles en fleurs
(1919) : « Je fus frappé à quel point chez ce jeune homme
12
et les autres très rares amis masculins de ces jeunes filles la
connaissance de tout ce qui était vêtements, manière de les porter, cigares, boissons anglaises, chevaux […] s’était développée isolément sans être accompagnée de la moindre culture intellectuelle. » Quelle joie de me trouver à ce sujet d’accord avec Proust et de constater que nous avions eu affaire à un siècle de distance à la même « jeunesse dorée », au même Paris : à de fausses élites. Je tombe également d’accord avec John Cowper Powys, dont je partage l’admiration et la reconnaissance pour les « quelques génies capables de frapper l’imagination de l’humanité tout entière
13
».
En 2025 comme en 1825, les fictions populaires regorgent après tout de pirates, d’assassins, de prostituées, de chevaliers, de traîtres, de faux dévots, de brigands, de revenants, de victimes, de libertins, de magiciennes et de vampires. Toutes ces adorables créatures qui peuplaient les pages d’Ann Radcliffe, du
Blackwood Magazine
,
puis les nouvelles d’Edgar Poe et de Marcel Schwob, continuent de nous attirer en foule au cinéma, sur les plates-formes de streaming ou dans les librairies.
J’aime le genre gothique parce qu’il se fonde sur une excitation inavouable, qui se manifeste notamment dans les cimetières, et parce qu’il a toujours proposé une échappatoire de mauvais goût aux modes morales des siècles successifs. J’aime tellement le gothique que je travaille depuis quelques années à un roman gothique.
Je m’interroge cependant sur la volonté délibérée des grands médias, des politiques, également des studios et des plates-formes à se faire nos dealers d’excitations gothiques, ou disons morbides, à très forte dose – et pas toujours de la meilleure qualité. Et je m’interroge sur l’effet de ces excitations continues sur notre
attention extrême
.
Mais qu’est-ce que c’est que de lire
À la recherche du temps perdu
? Pourquoi ce livre jouit-il d’une telle aura ? Quel est ce pays d’où l’on revient, marqué à vie, changé ? Que nous fait la
Recherche
?
Tentons l’expérience. J’ai promis de parler des littératures de Proust et Woolf à travers le prisme de leur influence, leurs
effets
sur moi. J’ai promis d’être cobaye.
Alors je vais refermer la porte de ma chambre, ensevelir mon téléphone au fond d’un tiroir, sauter sur mon lit, m’allonger sur le dos, caler mes jambes et mes genoux dans la position des grenouilles, enfouir ma nuque dans l’oreiller et lever bien haut au-dessus de mon visage
À l’ombre des jeunes filles en fleurs
, rouvert au hasard pour rafraîchir ma connaissance de la
Recherche
et la communiquer ici. J’aperçois déjà, noir sur blanc, les mots « chrysanthèmes » et « novembre » dont sourd une lueur familière
14
. Je remarque pour la première fois qu’un livre s’ouvre comme une porte à un seul battant, qui déplie – comme ces jungles et ces châteaux
découpés d’une page à l’autre des livres pour enfants – les profondeurs invisibles de l’espace ; et dedans… un passage, un gouffre vibrant et lumineux dans lequel je m’apprête à tomber comme l’Alice de Lewis Carroll.
Mais j’étais touché par ce que ces chrysanthèmes avaient moins d’éphémère…
Et de ce gouffre, une voix humaine s’élève. Il est huit heures du soir, le 24 juillet 2025. J’ai échappé au feu nourri des emails professionnels, couru à perdre haleine sous les mille flèches décochées par des trolls mécontents de mes derniers discours publics, fui le rez-de-chaussée de la maison où mes parents se disputent, fini ma déclaration URSSAF du trimestre, mes étirements pour soulager ma nuque déglinguée, et me voilà libre. Que ferai-je de cette liberté ? Je le sais, et sans hésitation, puisque j’ai là
À la recherche du temps perdu
: «
… touché par ce que ces chrysanthèmes avaient moins d’éphémère que de relativement durable…
»
Par la fenêtre ouverte, j’entends le vent agiter les feuillages du chêne vert du jardin et balancer les herbes hautes auxquelles les insectes s’accrochent tandis que siffle un merle ; je respire l’odeur de l’herbe coupée et l’air pur des crépuscules bretons. Il est étrange que la lecture active ma perception du monde qui m’entoure, paradoxal que cet acte intellectuel de lire me rende les ivresses animales d’un soir d’été à la campagne. Me voilà, lisant la
Recherche
, animale et saoule de plénitude, étendue sur mon lit : «
… touché par ce que ces chrysanthèmes avaient moins d’éphémère
que de relativement durable par rapport à ces tons, aussi roses ou aussi cuivrés, que le soleil couché exalte si somptueusement dans la brume des fins d’après-midi de novembre…
» Un soupir de volupté m’échappe ; je m’enfonce ; plus bas, plus bas : 2025… 2016… 1916… 18… ? «
… dans la brume des fins d’après-midi de novembre et qu’après les avoir aperçus avant que j’entrasse chez Mme Swann, s’éteignant dans le ciel, je retrouvais prolongés, transposés dans la palette enflammée des fleurs. Comme des feux arrachés par un grand coloriste à l’instabilité de l’atmosphère et du soleil, afin qu’ils vinssent orner une demeure humaine, ils m’invitaient, ces chrysanthèmes, et malgré toute ma tristesse à goûter avidement […] les plaisirs si courts de novembre dont ils faisaient flamboyer près de moi la splendeur intime et mystérieuse.
»
Je sais que je parle ici presque de sexe. Comme si je me faisais posséder par le démon incube de la littérature… Mais parler de lecture comme de sexe est plus fidèle à la vérité de la vie que d’en parler comme d’un devoir culturel ou partisan. D’où vient cette volupté ? J’errais dans l’obscurité, et soudain je débarque dans la révélation.
Je vois, je vois… je vis, je vis
.
Je vois le rebelle et insaisissable mois de novembre, avec toutes ses couleurs, qui toujours m’ont échappé, trop étalées, trop changeantes et trop lointaines, dompté par Proust, devenu
idéal
. L’idéal, beaucoup vous en diront du mal : Nietzsche vous traitera de mort-vivant ou d’opiomane ; Sartre haussera les épaules. Mais qu’est-ce que, du mois de
novembre
, Proust met devant nous, sinon une…
idée
? Une idée, la seule chose qui résiste au Temps et au malheur de l’individuation, à la séparation du Tout en ces milliards de fragments que nous sommes. Sous mes yeux fermés, le mot « chrysanthème » déploie et tourne ses hélices, et il s’étire, s’étire dans des ciels absents, les ciels de novembre… Et soudain, il me semble que sont justifiés tous mes novembres, les plus malheureux, les plus solitaires… Soudain me revient un souvenir de ces années où je me laissais volontairement enfermer, les soirs de novembre, dans les jardins des Tuileries, par les agents de sécurité, pour rester seule dans le noir et courir parmi les rats. Soudain, j’ai une vision nette de ma liberté. La vision se renfle et déferle comme une vague. Je pense : « J’ai survécu, Paris a survécu », et puis le sens faiblit,
un fil d’Ariane, une transmission, une loi du retour.
Tant de choses, trop nombreuses pour que je les écrive, me traversent, me raniment : tout le sang, tous les poisons de l’existence, ravageurs, inoubliables en bien comme en mal, se ravivent dans mon esprit et cet esprit vit enfin de toute sa vie sacrée, cachée, convulsive et fidèle… Lire la
Recherche
…
Je me souviens maintenant de la raison pour laquelle je ne me suis jamais tuée, pourquoi je mène encore ma vie. C’est à cause d’une seule chose, à laquelle dix lignes de Proust me ramènent chaque fois, tout de suite, totalement : l’immense et inexplicable émotion de vivre.
Non. Il n’est pas étonnant que tant de vent souffle par ces portes qu’entrouvre dans nos nuits notre acte de lecture. Proust compare le vent au « génie particulier de Combray » ; et il est peu de pages de Virginia Woolf où le
vent ne fasse connaître sa présence. La vie nous enferme parfois dans des cuisines aux murs « tout graissés par des rêves avortés
15
» ; mais nous y trouverons le salut et l’extase (le salut par l’extase) tant que nous pourrons y ouvrir ces livres semblables à des portes qui laissent le vent entrer et souffler autour de nous. Le vent qui est, selon les différentes religions, tantôt un dieu, tantôt la voix de Dieu. Le Verbe intercepté, traduit et restitué par la voix des poétesses et des écrivaines, des écrivains et des poètes.
Et voilà ce qui réellement se passe quand nous lisons Virginia Woolf, quand nous lisons Marcel Proust ou leurs nombreux égaux, dans notre lit, sur notre siège de métro, dans notre cuisine.
Quand nous lisons ou écrivons.
Il faut parler de la littérature et de ce qu’elle nous fait dans des termes sincères et sans timidité. Que notre passion cesse d’être timide et de se recroqueviller avec une culpabilité sujette à caution face aux voix hostiles à la littérature qui crient : « Trop de descriptions ! Trop de métaphores ! Il ne se passe rien ! Élitiste ! Indigeste ! Inutile ! »
L’enthousiasmé, écrit Nieztsche, n’a pas besoin de vin. Nietzsche a raison et l’enthousiasme n’est autre, étymologiquement, que le souffle d’un dieu qui nous emplirait et décuplerait notre énergie et notre joie, parfois jusqu’au délire. Comment lui donnerais-je tort, moi qui ai arrêté
tous les alcools, toutes les drogues, pour m’adonner à la littérature ?
Oui, se dit-elle, reposant son pinceau avec une lassitude extrême, j’ai eu ma vision.
Virginia Woolf,
Vers le phare
Manifeste pour une littérature orgastique. –
J’ai parlé des
orgasmes mentaux
des héroïnomanes. Je pourrais parler des gens qui s’évanouissent au musée quand ils voient pour la première fois
La Promenade près d’Argenteuil
de Monet. Je relie à ces expériences extrêmes la jouissance que je retire des apparitions qui surgissent des descriptions et des métaphores quand elles sont bien : celles de Platon, de Virgile, de Dante, de Flaubert, de Proust, de Woolf, de Faulkner, d’Artaud, d’Hermann Broch, de Julien Gracq, Édouard Glissant, Sylvia Plath, Djuna Barnes, Toni Morrison, Jean-Noël Orengo, John Jefferson Selve, Ferdinand Gouzon, Simon Johannin, Suzanne Duval, Justine Bo, Dorothée Janin, Laura Karrer. Je comprends l’état d’esprit de Flaubert quand, désespéré, il écrivit à un correspondant qu’il lui resterait toujours ses métaphores. Les métaphores, quand elles sont vraiment bien, qu’y puis-je, m’envoient au septième ciel. Et plus les métaphores sont longues et tortueuses, plus elles retardent leur dénouement
,
plus elles m’infligent un plaisir sans mesure ni merci. Je lis dans
Le Bois de la nuit
les méchancetés hallucinées
de la narratrice au sujet du personnage de Robine, qui la rend folle d’amour et de jalousie : « Parfois l’on rencontre une femme qui est une bête en train de devenir humaine. Chaque mouvement d’une telle personne se réduira à l’image d’une expérience oubliée ; au mirage d’un éternel mariage projeté sur la mémoire raciale ; à une joie aussi insupportable que le serait la vision d’un élan s’en venant dans une allée d’arbres, enguirlandé de fleurs d’oranger et d’un voile nuptial, un sabot levé dans l’économie de la crainte, avançant dans l’émoi de la chair qui deviendra mythe
16
… » Nous ignorons ce que sont les descriptions et les métaphores tant que nous ne les concevons pas comme une source de jouissance visuelle absolue. J’ai été attaquée par une lectrice en raison de mes métaphores qui rendaient ma littérature « indigeste ». J’étais désolée d’avoir agressé son estomac mais je lui ferais bien la réponse de Maggie Nelson quand elle met fin à une histoire d’amour : « Nos perversions ne sont pas compatibles. »
Les métaphores, comme les descriptions, font
voir
. Voilà la raison d’être des métaphores, qui, si elles sont bonnes, ne sont jamais de trop. Et sans doute est-ce l’occasion d’adresser une pensée émue à tous ces gens qui, de tout temps, sont allés s’enfermer dans des couvents ou des ermitages pour y jeûner, sinon s’infliger des mortifications en se frappant avec des branches ou en comprimant leur torse dans des cilices en peau de chèvre afin de s’altérer
assez pour dérégler leur raison et leurs sens et
avoir des visions
dont ils retiraient une extrême jouissance.
Notre vie a déjà été vécue. Qui nous dit que ce n’était pas déjà nous qui la vécûmes et que nous ne la revivrons pas encore et encore ? C’est en substance ce que nous fait sentir la littérature éternelle de Woolf, de Proust et de leurs prédécesseurs. Si Baudelaire a pu écrire : « J’ai plus de souvenirs que si j’avais mille ans
17
», c’est sans doute parce qu’il s’adonnait aux métempsycoses, aux
réincarnations continues de la littérature. Le roman le plus étrange de Woolf,
Orlando
, raconte-t-il autre chose, sous le masque du roman d’aventures, que l’épopée vécue par Virginia en tant que
lectrice
: ce sujet de la lecture qui n’a pas plus de sexe qu’il n’appartient à un siècle ? Si Virginia Woolf estime que nous pouvons avoir cinq ou six mille Moi, c’est qu’aux Moi déjà innombrables qui correspondent aux différentes périodes, situations ou heures de notre vie, il faut ajouter tous les Moi des écrivains et des personnages des livres que nous avons lus.
Mais l’éternité, dans les romans, peut s’attacher aux objets les plus triviaux. Jane Eyre est dans l’église pour épouser enfin le ténébreux Mr Rochester… Un homme s’avance pour s’opposer à cette union : Rochester est marié. Alors la pauvre Jane Eyre, la laide, l’insignifiante et ardente et amoureuse Jane Eyre, ayant échoué à devenir la maîtresse de Thornfield Hall, restée une pauvre gouvernante,
retourne dans sa mansarde et remet son « étroite robe de laine noire » abandonnée le matin même sur son lit. C’est désormais une formule qui nous fait rire, mes amies et moi, à travers nos larmes, quand un amant nous plante. « Il n’est pas venu. Je suis rentrée chez moi. – Tu as remis
ton étroite robe noire
? »
Dans
Absalon, Absalon !
de Faulkner le soldat sudiste Charles Bon écrit une lettre à sa fiancée, Judith Sutpen, avec une encre de fortune, sur un papier de fortune, depuis les famines du front : « Nous avons attendu assez longtemps
18
. » Jamais je n’ai pu tomber amoureuse, depuis que j’ai lu cette phrase ensorcelante, sans qu’elle transforme – poison – toutes mes amours naissantes en drames des années manquées. Cette phrase, je l’ai criée à tous quand cela s’est terminé, et elle sonnait comme de la démence : « Et pourtant,
nous avons attendu assez longtemps !
»
Borges fait quelque part le constat amusé que certaines gens semblent fascinées par le simple fait que des situations se répètent de siècle en siècle. Je dois avouer que j’appartiens à cette engeance d’imbéciles heureux. Rien ne me rend plus béate que les frises qui représentent l’évolution du mollusque ou de la charrette dans les livres de ma nièce de quatre ans, de compter parmi mes amies des Mme Verdurin, des Odette Swann ou des Octave, de voir ressurgir mon propre père dans les manies de
Mr Ramsay… Ou encore, comme la semaine dernière, alors que je courais nue dans le couloir d’une belle vieille maison après ma douche pour aller chercher ma serviette de bain abandonnée dans ma chambre, de me souvenir de cette phrase dans
Mrs Dalloway
au sujet du personnage de Sally Seton : « Jamais elle n’oublierait qu’elle avait couru, toute nue, dans le couloir et que la vieille Miss Parry l’avait envoyé chercher
19
… » Saisissant ma serviette et m’en enveloppant pour me sécher, j’ai songé que je savais enfin avec certitude pourquoi Sally Seton courait nue dans ce couloir chez les parents de Clarissa. La régularité des situations de la vie : quelque chose de l’ordre de l’éternité a comblé les blancs de la littérature et j’ai ressenti cette chaleur blanche, cette présence soudaine du passé qui impressionne l’imagination au point que nous croirions presque communiquer avec les mortes ou être au monde pour revivre et perpétuer leur vie, pour eux, pour elles, les mortes.
Écrire et se souvenir ; revivre sa vie, entrer « deux fois dans le même fleuve » tient déjà du prodige… Mais entrer dans le fleuve des autres,
revivre des scènes d’une vie vécue par d’autres
: comment qualifier cette expérience que la littérature seule procure, aussi extrême à mes yeux que l’épisode de la madeleine ?
Si je parviens à retrouver, dans ces romans de Woolf, sur quelques Anglais de l’époque édouardienne, une si puissante impression de familiarité – familiarité qui ne
faiblit jamais, au contraire, bien que ces personnages se servent de plumes et d’encre pour écrire, bien qu’ils aient Wittgenstein pour prof de philo et évoluent dans un moment disparu de Londres, vêtus de gilets blancs ou de longues robes de velours bordeaux ou jaune safran –, c’est que Virginia Woolf, en regardant vivre ses personnages à travers la perspective du Temps, atteint à sa façon, comme Proust à la sienne, à une vision idéale ou éternelle de la vie.
Je suis toujours éblouie et ravie, oui, comme par un prodige, un tour de magie quand je redécouvre un trait actuel dans un vieux traité de Machiavel, un sermon de Bossuet ou un roman de Thomas Mann. Autour de moi, les dépressives, les écorchées vives, les surdouées du langage (incluant quelques hommes) ont tendance à taire leurs démêlés avec la santé mentale. Et je constate un agacement dans mon cercle d’amis à l’égard de ce cérémonial viral qui consiste à se « faire diagnostiquer » et à publier le résultat sur les réseaux sociaux. Mais nos contemporains sont-ils différents de Hans Castorp et des autres héros de
La Montagne magique
, publié en 1924, et qui, condamnés à court ou à long terme par la tuberculose, rivalisent les uns avec les autres en… maladie ? Dès son arrivée au sanatorium suisse où son cousin est hébergé, Hans Castorp se surprend à désirer brûler d’une fièvre plus intense que la sienne, qui propulsera plus haut le mercure du thermomètre… Et devant ce détail éternel dont Thomas Mann a tiré l’immense drôlerie de son roman, il semble que « l’époque », ce concept informe qui déchaîne toutes les passions, puisse être mise hors de cause. (Nous sommes en
2025. Ce n’est pas Charles qui parle à Gertrude, ni Djamil qui dîne avec Framboisine, ni Paloma qui saute à la gorge de Jean-Claude, mais un TDAH qui rencontre une HPE, une neurodivergente qui flashe sur un trouble borderline, l’obsession qui s’engueule avec la toxicomanie.)
Qui n’a pas vu ses parents, ses amis ou des passants se transformer sous ses yeux en êtres éternels ne connaît pas la tendresse humaine. Hier, je me promenais sur une plage de la côte basque balayée par les vents avant-coureurs de la tempête Erin, et j’ai remarqué que tous les passants, quel que soit leur âge ou la régularité de leurs traits, dégageaient une forte aura de beauté, devenaient tous également beaux, parce que, avec leurs visages fouettés par le vent, mi-inquiets mi-exaltés, ils avaient cessé de s’incarner eux-mêmes pour incarner le Destin. Je ne peux pas être sûre que je verrais cela ou saurais l’exprimer si Virginia Woolf n’avait pas formé mon regard. Elle qui écrit dans
Vers le phare
ces mots : « C’est donc ça le mariage, songea Lily, un homme et une femme qui regardent une jeune fille lancer une balle. […] elle portait un châle vert, et, serrés l’un contre l’autre, ils regardaient Prue et Jasper se lancer des balles. Et soudain cette signification dont se chargent les gens, on ne sait pourquoi, par exemple au moment où ils sortent du métro ou sonnent à une porte, et qui leur confère un aspect symbolique, emblématique
20
… » C’est pourquoi, en littérature, les gestes, les distances sont essentiels. Ils contribuent à la ressemblance du tableau. J’avoue ressentir
un plaisir du même ordre quand les hasards des musées ou de mes recherches me placent face au mystère des sosies. Je ne sais que penser quand, soudain, entre chez nous un confrère de mon père âgé de trente-cinq ans et qu’il est l’image vivante de William Warham, archevêque de Cantorbéry au temps d’Henry VIII ; ou quand, examinant la collection d’art des Médicis, je découvre, sur l’effigie de bronze d’un consul romain du deuxième siècle, les traits de l’acteur Mark Moses, connu pour son interprétation du voisin
serial killer
dans la série
Desperate Housewive
s… Pourquoi est-ce si fascinant ? Pourquoi le retour du thème en musique, pourquoi le retour de l’océan sont-ils beaux au point que la musique et les vagues se suffisent, sans justification ?
Je nimbe ces détails d’éternité des échos de ma vie personnelle, car tel est le destin de la littérature. Elle passe en nous et réveille des échos puissants au point qu’il est raisonnable de penser que, si
À la recherche du temps perdu
a été lu par deux millions de lecteurs, cela a eu pour conséquence de donner vie à deux millions de
recherches du temps perdu
, toutes distinctes et connues de nous seuls. Proust le savait : c’était son but, puisque le génie d’un artiste consiste selon lui « dans le pouvoir réfléchissant et non la qualité intrinsèque du spectacle reflété
21
». Et dans le morceau de bravoure qui conclut
Le Temps retrouvé
, il a ces mots qui sont aux proustiens aussi familiers que le visage de leur mère : « La grandeur de l’art véritable […],
c’était de retrouver, de ressaisir, de nous faire connaître cette réalité loin de laquelle nous vivons, de laquelle nous nous écartons de plus en plus au fur et à mesure que prend plus d’épaisseur et d’imperméabilité la connaissance conventionnelle que nous lui substituons, cette réalité que nous risquerions fort de mourir sans l’avoir connue, et qui est tout simplement notre vie. »
Les lecteurs auxquels le début de la
Recherche du temps perdu
a donné envie de gifler Proust, « ce monsieur qui se tourne et se retourne dans son lit pendant deux cents pages », ou qui déclarent s’être ennuyés à la lecture de Woolf n’ont pas reconnu ou pas admis cette essence, cet idéal révélé de la vie comme source d’un
roman de la vie même
, supérieur encore aux déguisements chatoyants ou boueux de la fiction, si exaltants soient-ils. Peut-être ces lecteurs blasés et méprisants occupent-ils leur temps d’une manière différente de la nôtre. Tandis que nous regardons des paysages, grandissons, aimons, travaillons, vieillissons et mourons, ces lecteurs blasés qui n’admirent que « l’action » sont sans doute en train de conquérir l’Asie à dos d’éléphant, d’explorer l’espace ou de diriger un État en crise, mais ce n’est pas notre cas, à nous, simples mortels, et nous pourrions nous impatienter que ces lecteurs ou ces lectrices aux vies si trépidantes fustigent de leur mépris
notre
vie
… à moins que cette vie ne soit aussi la leur, à laquelle ils ont substitué une « connaissance conventionnelle », si bien qu’ils finissent par éprouver un mépris agressif devant « cette réalité qui est tout simplement [leur] vie ».
Mais il est vrai qu’
idéal
ou
essence
sont des mots hautains : de nobles et austères notions qui renvoient au royaume de la vérité, perché sur une montagne escarpée que l’on gravit, revêtu de bure et animé d’une mission sacrée. L’image du savoir et de l’intelligence est associée au sérieux, à la gravité et – faut-il le préciser – à la masculinité ; et leurs objets doivent suivre. La bombe atomique, par exemple. Je ne sais pourquoi, quand je pense aux savants modernes, je vois la bombe atomique, ensuite je vois Facebook et ChatGPT. Nous héritons ce sérieux des temps féodaux, où les lettres habitaient dans des monastères d’hommes. L’humour n’y était pas toujours le bienvenu, non plus que la joie, encore moins le sexe, mais les moines savaient lire et écrire : compétence indispensable pour traduire et commenter la Bible inlassablement. La nature de Dieu, la bombe atomique, les mille visages de Satan, voilà des objets dignes du sérieux des intellectuels.
Alors, un agent de change qui attend la lettre d’une cocotte… une jeune fille qui perd sa broche sur la plage… un enfant qui a peur de dormir dans des chambres qu’il ne connaît pas… les premières branlettes de ce même enfant quelques années plus tard dans un « petit cabinet sentant l’iris
22
»… un certain Orlando qui devient femme à Constantinople… une bourgeoise qui décide d’acheter elle-même les fleurs… une sonate qui se transforme avec les phases d’un amour… toutes ces princesses, ces fêtes, cet humour à tout casser, cette
sprezzatura
, ces homosexuels
déchaînés et ces lesbiennes langoureuses qui dansent « seins contre seins
23
», comment les identifier aux choses idéales, nobles, élevées ou seulement « essentielles, importantes, indispensables » ?
« Un livre
essentiel
,
important
,
indispensable
», lit-on parfois dans les critiques élogieuses des romans à sujet. Il est vrai qu’il arrive qu’un roman à sujet soit un bon livre. Mais cela reste accidentel. Je me méfie de l’importance. Ce
mot lourd pèse de tout son poids et sert à contraindre. Comment la littérature, alors qu’elle a les personnages, la narration, le destin, le rythme de la poésie, l’humour, le pouvoir révélateur, les expériences extrêmes et les visions mystiques, comment la littérature se trouve-t-elle réduite à forcer les gens à lire avec de l’
importance
?
Crack sur papier. –
Tous les romans n’en sont pas là. Un de mes amis américains m’affirmait, il y a quelques années, que
A Song of Ice and Fire,
la saga de George R. R. Martin qui a inspiré la série
Game of Thrones
, était mieux que de la littérature : du
crack sur papier
.
Je vois où mon ami veut en venir, mais rien n’est mieux que la littérature, et certainement pas le crack.
A Song of Ice and Fire
, voilà une œuvre qui suscite le désir passionné de millions de lecteurs auxquels personne n’a eu besoin de faire des remontrances au sujet de ces livres « essentiels », « importants » et « indispensables ». En leur temps,
Manon Lescaut
,
Les Fleurs du mal
ou
L’Amant de Lady Chatterley
suscitèrent de telles passions. Il
est vrai que les tribunaux eurent la bonne idée d’interdire
Manon Lescaut
: rien de mieux que la censure pour attiser le désir
24
. Au dix-septième siècle, en France, on se passait les romans sous le manteau et, le dimanche, toute la cour se pressait aux sermons de Bossuet. Le roman, c’était la licence, l’atmosphère sexuelle accessible aux dames et aux demoiselles, la pornographie charmante, alors que les sermons, particulièrement ceux, retentissants, de Bossuet, offraient aux nobles quelque chose comme le plaisir exquis des fessées que Mlle Lambercier infligeait à Rousseau (lequel en redemandait) dans le domaine de la conscience morale. Quand, enfant, j’ai lu pour la première fois
Les Hauts de Hurlevent
, j’ai ressenti une passion si forte que j’aurais bravé tous les interdits, j’aurais pris tous les risques ; je me serais jetée dans les flammes pour sauver ce livre.
Au sujet de
A Song of Ice and Fire
. Certains de mes amis français, les croisés de la grande littérature, me disent que ce n’est pas de la littérature, c’est du divertissement. Je ne sais pas si je dois approuver cette distinction : cela ferait-il de Jane Austen, si divertissante, « pas de la littérature » ?
Je n’ai pas lu George R. R. Martin et je ne peux donc rien dire de son style, mais, quant à ses personnages et à ses intrigues, qui ont engendré
Game of Thrones
, je les trouve
géniaux. Si j’ignore quel poète est George R. R. Martin sur le plan du style, je le tiens pour un grand romancier gothique doublé d’un grand poète de situation, dans la lignée de Torquato Tasso, l’auteur de
La Jérusalem délivrée
(1581).
À présent, mon addiction à la fiction s’est partiellement transférée aux grandes séries. Être une crackée des séries me permet, d’une part, d’assouvir ma passion pour l’ampleur narrative qui infuse en moi un attachement démesuré aux personnages et aux décors, et d’autre part, de multiplier ces expériences de mémoire involontaire proustienne qui me procurent tant d’euphorie. N’ai-je pas été une enfant crackée
à la fiction ? Entre six et douze ans,
Les Hauts de Hurlevent
,
Le Vicomte de Bragelonne
,
La Duchesse de Langeais
,
David Copperfield
,
Raison et sentiment
m’ont eue à la première prise et j’ai sombré dans l’illégalité de ces vies où l’on ne dort plus, ne mange plus, ne travaille plus, ne répond plus à ses parents ni à ses professeurs, et où tout ce qui n’est pas la
substance
n’obtient pas d’autre réaction qu’une indifférence végétative.
Depuis que je suis adulte, j’ai lu toutes sortes de livres qui figurent en haute place dans mon panthéon, mais je réserve une passion spéciale à ceux qui perturbent mon quotidien et m’incitent à
garder ma lampe allumée toute la nuit
. Ceux qui ne me
laissent pas le choix, ceux qui ne supportent pas d’attendre vingt-quatre heures, ceux que je lis d’une traite. J’ai béni, ces dernières années, la négligence qui m’avait fait ignorer si longtemps
La Prisonnière des Sargasses
ou
Le Moine
… Chaque fois que je lis un livre d’une traite, chaque
fois que je
binge-watche
un
Breaking Bad
, un
Succession
, un
The Crown
, je redeviens enfant et, surtout, je mesure le pouvoir extraordinaire que la bonne fiction a sur moi.
« Éteins la lumière », me suppliait ma sœur de cinq ans. « Une minute. Quand j’aurai fini mon chapitre. »
L’art de raconter nous contrôle (je devrais me lever, mais je ne me lève pas, je devrais éteindre, mais je n’éteins pas, je devrais arrêter, mais je n’arrête pas). Cet art de raconter consiste à jouer habilement des dévoilements progressifs du mystère présenté par toute œuvre de fiction : le mystère des personnages et du destin. Savoir la vérité ou savoir la suite. Savoir
qui est vraiment
Heathcliff ou Jon Snow ; savoir
comment ils mourront
. Savoir si Willoughby a vraiment aimé Marianne, si l’ignoble Kouraguine va réussir à enlever Natasha Rostov au prince André (« Non ! Natasha, ne fais pas ça ! »), si la cloche fondue par le jeune Boris dans
Andreï Roublev
25
va sonner. Savoir
comment tout cela va se terminer
26
. En regardant
Andreï Roublev
, ma mère a eu tellement peur que la cloche du jeune Boris ne sonne pas qu’elle s’est levée, elle a quitté la pièce. Car j’ai parlé des jouissances procurées par les visions, mais je pourrais écrire un autre chapitre au sujet de ce désir qui nous enfièvre : savoir la suite.
Savoir la suite. C’est comme ça que j’ai
lu pour la première fois
À la recherche du temps perdu
à dix-neuf ans, n’importe comment, comme un feuilleton, comme un
soap opera, en sautant certaines digressions. Je l’ai lu au cours d’un grand voyage en Asie avec un fiancé mal choisi. À chaque étape du voyage, je dévorais un volume de la
Recherche
. À celle d’après, je courais dans toute la ville, dans tout Tokyo, dans tout Singapour, pour trouver le volume suivant. Je commençais par miser sur les ambassades françaises, mais j’échouais à la FNAC. Je voulais savoir la suite, la suite ! J’ai fini la
Recherche
en rentrant à Paris. En lisant les cinquante dernières pages du
Temps retrouvé
, j’ai sangloté sans comprendre la nature de l’Esprit qui avait traversé mon corps. Une heure après avoir refermé le livre, je quittai le fiancé mal choisi. Je ne pouvais tout simplement plus vivre mal, aimer mal et être mal aimée.
La
Recherche
est une espèce de roman populaire – mais de la main d’un écrivain qui combinait à peu près tous les génies possibles, si bien que le roman a dû grossir et grossir pour accueillir les activités de tous ces génies, ne serait-ce que l’activité conjuguée d’un romancier dix-neuviémiste et d’un romancier avant-gardiste. C’est une espèce de roman
27
gothique aux violets inégalement dilués dans le réalisme. La
Recherche
semble parfois osciller au bord de l’abîme, vers un royaume du Mal aux coloris plus outrés. La cruauté y tient l’un des rôles principaux.
Les séquestrations, les assassinats, les tortures, les sacrifices, toutes cruautés qui saturent les divertissements
actuels destinés à nous exciter, nous le public, se rencontrent chez Proust à l’état subtil, diffus, appliquées aux relations amoureuses ou aux rapports de salons. Le duc et la duchesse de Guermantes ne se précipitent pas sauvagement sur Swann, le soir des souliers rouges, pour le larder de coups de couteau, pas davantage qu’ils n’étouffent leur pauvre cousin Osmond sous un oreiller, mais leur indifférence au sort de ces mourants dont ils se débarrassent grossièrement pour courir à un dîner, me glace comme si elle était aussi terrible qu’un meurtre. Or, elle ne l’est pas. Mais elle me paraît ainsi car elle est plus réelle, plus autorisée. Ne sommes-nous pas cruels ? Ne sommes-nous pas en train de jeter la littérature au fond d’un trou pour l’y laisser mourir, comme Antigone ? Ne sommes-nous pas en train de laisser abattre la littérature – avec des armes de droite, les armes du marché, et avec des armes de gauche, des armes esthétiques ? Nous croyons que ce siècle ne doit connaître qu’un combat, le combat contre les violences, mais il y a un autre combat, nécessaire à la tenue du premier et justifié en soi : le combat contre le faux.
L’intelligence est une chose insolemment répandue dans l’humanité. Elle est répandue à tort et à travers dans les classes et les sexes. Il existe, dans le monde, dans la société, une espèce de diaspora de l’intelligence. Or, l’intelligence souffre comme une bête des solitudes et des famines de l’esprit. Elle a besoin de sa montagne, et de bondir partout sur sa montagne comme un chamois. Je souffrais tant, adolescente, dans ma banlieue et mon seizième, coupée des amitiés auxquelles j’aspirais, trouvant ces amitiés dans
les livres. Puis j’ai écrit et été publiée ; ainsi j’ai envoyé un signal auquel d’autres ont répondu. Et j’ai commencé à réussir mes amitiés. Je veux dire par là que la littérature est le dernier bastion de l’esprit qui a une adresse. Nous qui grandissons sans connaître personne qui nous ressemble, nous qui nous installons timidement dans des villes immenses à la recherche d’amitiés, nous savons au moins où se trouve la demeure de l’esprit : nous pouvons aller frapper à la porte. Et pour tous les apatrides de l’esprit, qui n’ont pas eu les familles, qui n’ont pas eu les professeurs, et qui n’en sont pas moins des membres légitimes de la vaste secte de l’intelligence, il est d’une importance vitale
que nous puissions toujours trouver l’esprit à demeure
. Qu’ouvrir un livre de littérature revienne à rentrer dans la patrie de l’esprit, à rentrer chez soi.
J’ai relu la
Recherche
à trente ans, et quand j’ai eu dépassé le mot « Fin », quand le souffle de Proust s’est retiré de moi, ç’a été comme une chute ; je suis retombée sur la Terre et j’ai mis des années à cesser de la hanter comme un fantôme. On ne quitte pas sans douleur
la vraie vie
, cette « vie enfin découverte et éclaircie, la seule vie par conséquent pleinement vécue, […] cette vie qui, en un sens, habite à chaque instant chez tous les hommes aussi bien que chez l’artiste »… « la littérature
28
».
J’ai parlé de crack, d’addiction, d’
orgasme mental
et de premier shoot d’héroïne au sujet de mes lectures parce que je voulais, par une métaphore brutale, remettre la littérature
à sa véritable place, celle d’une expérience intérieure extrême. Mais l’héroïne est loin de moi ; le crack est loin de moi. Quel besoin aurais-je de l’héroïne ou du crack alors que j’ai la littérature ? Qui a besoin de drogue dure quand nous avons
l’amour véritable
?
La vie est pleine de Présences Mystérieuses qui vont et viennent ; Présences qui sont à la semblance des dieux. Mais ces Présences ne peuvent être rattrapées dans leur voyage aérien que par des esprits qui ont appris le secret de la solitude
29
.
Un temps à soi. –
Le temps est malheureusement politique. C’est un lieu commun du marxisme que de dire que les patrons ne se contentent pas de dérober leur force de travail aux employés, qu’ils leur dérobent leur temps. Mais le temps précieux que nous arrachons au travail –
notre pause, notre soirée libre, nos vacances
, en un mot notre
temps à soi –
est l’objet de toutes les convoitises. Désormais, notre
temps à soi
est squatté par les mille visages du désir qui surgissent de la connexion. Nous aurons beau nous réfugier dans notre chambre ou au fin fond de la pampa, nous vivrons ce scénario digne de Dalí ou d’un film d’horreur cocasse : des boutiques nous poursuivent, nous donnent la chasse. Boutiques de marchandises, d’informations, de pseudo-politique, de bouffe, de sexe, de divertissement,
de « spiritualité ». Or, il existe une autre
réflexivité
que celle de la littérature, qui nous tend des miroirs idéaux ; la réflexivité de la démagogie, ou « marketing » (dans les discours et dans les arts comme dans la publicité), qui nous tend des miroirs déformants.
Je ne peux pas désavouer entièrement les réseaux sociaux, grâce auxquels j’ai fait des rencontres éblouissantes. Cependant, je me demande si le prix à payer pour ces rencontres, ces amitiés, n’est pas excessif. Les réseaux sociaux m’engagent différemment de la littérature. Ils ne reflètent pas ma vie intérieure, ils ne stimulent chez moi aucune vision de la mémoire ou de l’imagination. Ils me peignent le triste tableau d’un rapport au monde et aux autres éternellement impuissant et malheureux, qui serait le mien. Ils me peignent le tableau de mon impuissance politique et versent du sel sur ma plus vieille blessure : mes rapports compliqués avec les groupes, ma solitude d’enfant paria. Ils sont le test de Rorschach de mes vulnérabilités. Et je frémis à chaque attaque des vautours-algorithmes embusqués derrière chacun de mes clics : « Brise son ego et il reviendra en rampant. »
Ces émotions fortes et creuses choquent mon cerveau comme des bruits de chantiers. Je sens que les informations et les chaleurs dégagées par l’appareil font du mal à mon cerveau, je sens que je tombe dans un gouffre où mes yeux et mon ego sont voués à saigner éternellement. Jetons ce téléphone loin de nous. Il surchauffe. Enfermons-le dans le frigo. Mettons également notre tête dans le frigo. « Si ton
œil droit est pour toi une occasion de chute, arrache-le », nous conseille Jésus.
Je rouvre Virginia Woolf et, pendant une minute, je ne vois ni n’entends plus rien. La surchauffe et les chocs ont altéré mon cerveau. J’éprouve des difficultés à lire de longues phrases en petits caractères, à discerner une voix, à comprendre un propos brillant et tortueux, à lire cursivement, à lire une chose à la fois, à ne pas me reconnecter, c’est-à-dire à n’attendre aucune excitation de mon ego, en bien ou en mal (surtout en mal, oh, fais-moi mal, Internet !) au cours des soixante prochaines minutes. Mon cerveau est dans le même état que mes tympans en sortant de rave. Puis cela se dissipe, j’entends à nouveau le chant de la rivière et il me rend ma joie de vivre – mais pour combien de temps ?
Ces déversements de stimulations à travers le téléphone, en détruisant notre concentration, notre disposition à l’attention extrême, finissent par nous rendre sourds et aveugles à la littérature, ce qui revient à être sourds et aveugles à notre propre vie, dont une si grande part est subtile. La connexion, l’information et le divertissement nous endurcissent au point que nous finissons par ressembler à ces chevaux de fiacre d’autrefois, engourdis par les coups de fouet et les cris, si bien qu’il fallait au cocher les fouetter encore plus fort, les fouetter au sang pour qu’ils bougent une oreille. Je veux dire que la connexion et le divertissement affectent notre cerveau comme des drogues : il faut toujours augmenter la dose. Attirer une lectrice ou un spectateur à l’intérieur d’un récit écrit ou
filmé semble plus difficile en 2025 qu’en 1924. En 1924, cent mille personnes lisaient Thomas Mann. En 2025, en France, je me demande combien de lecteurs combinent assez de culture, de concentration et d’humour pour lire
La Montagne magique
. Polluée et dégradée comme les océans, raréfiée et déterritorialisée comme les bêtes sauvages, dans le même état qu’une rivière guyanaise exploitée pour son mercure, notre concentration est la grande victime des docteurs Folamour de la tech : source de toute connaissance, source de notre jubilation et de notre adoration pour la nature sacrée, cette nature dont la contemplation
entraîne
à la littérature, comme la littérature
entraîne
à contempler la nature, notre concentration une fois tarie, une fois perdue, nous laissera sans sacré, sans réalité,
sans résistance
. Nos dealers auront-ils pitié de nous ? Au contraire. Politiques et médias, industrie de la tech, chaînes de télévision et plates-formes de divertissement fabriquent des drogues de plus en plus addictives, des narratifs et des spectacles de plus en plus fascinants : mièvres ou cruels.
… Scénaristes, écrivains, journalistes. D’où vient cette voix qui nous exhorte à faire souffrir nos personnages afin qu’ils se rendent sympathiques – ou seulement supportables – auprès du public ? De combien de traumatismes, d’oppressions, de malheurs doivent-ils se charger pour oser prétendre à l’attention, à la compassion de nos contemporains ? Et cela signifie-t-il que notre époque est particulièrement tendre, ou au contraire particulièrement dure ?
Loin, l’encrier et la plume de Jane Austen, des sœurs Brontë, d’Alexandre Dumas ou de Tolkien ; la fiction s’est transformée en un marché à milliers de millions. Il faut produire des séries à des millions de dollars l’épisode. Il faut conjurer la menace, éviter aux films à centaines de millions d’être tués par la sentence ultime : « le très mâle “ça manque d’action” ». Les scénaristes sont priés par les bureaux de surcharger le récit en événements et en spectacles violents, en scènes juteuses, en giclées de sang, en faces tuméfiées, en tableaux gothiques… que ça coule, que ça ruisselle, que ça cogne, embroche, viole, décapite
.
Sans quoi nous soupirerons d’ennui, piafferons d’impatience et irons chercher ailleurs de quoi fouetter nos sens
,
assouvir nos appétits de vampires excités par l’écarlate et les ténèbres. Nous irons sur la chaîne YouTube du mec qui se fait piquer volontairement par les insectes les plus venimeux du monde ou… sur le canal qui retransmet les championnats mondiaux d’
ultimate fighting
… ou nous nous tournerons vers le porno (et je n’entre pas dans le vrai
dur du divertissement illicite).
Quant à la brûlante question du
temps
, quant à nous demander qui l’emporte aujourd’hui de la vitesse ou de la lenteur… Nous connaissons la réponse. Mes quelques expériences des plateaux de télévision m’ont confrontée à cette anxiété blanche, presque cette terreur, des professionnels de télévision au moindre
silence
.
Le rythme est une obsession pour les faiseurs d’émissions, de vidéos, de livres, de séries, de clips, de pubs. Le rythme, qui est un art à part entière ou un aspect souverain de l’art :
à l’origine, la grande affaire du sorcier et de la sorcière, du poète et de la poétesse
30
– et aujourd’hui, l’art crucial du monteur ou de la monteuse de films.
Sur ces mêmes plates-formes, des chartes très réglementées exigent des scénaristes un
rythme
, un rythme en accélération continuelle. Le rythme auquel injecter à la narration ce
jus
que nous avons évoqué afin de fasciner un public devenu volage, déconcentré, insatisfait ; pour mieux le retenir, le garder en éveil, le subjuguer par des séquences d’excitation morbide régulières. Comme la cocaïne qui faisait fureur à Paris quand j’avais quinze ans est devenue une vieille drogue, éclipsée par la popularisation du GHB, de la 3-MMC et autres drogues de synthèse, je me demande si les intoxications et les addictions aux récits et à la fiction n’ont pas suivi un chemin similaire.
Harder, faster, stronger
, certainement. Mais
better
?
On trouve encore en France et ailleurs des amoureuses de la connaissance et de la beauté, on publie à perte de la littérature absolue, tandis que les tueurs de culture qui sont aux commandes du vaisseau spatial immiscent « l’intelligence artificielle » dans notre art. Il serait vain sans doute de prendre un parti passionné pour l’être humain contre la machine tant les êtres humains ont été nombreux dans l’Histoire à agir comme des machines ou à penser et écrire comme des machines. Il y aura toujours des scénaristes et des écrivains pour écrire comme des « intelligences
artificielles » et des « intelligences artificielles
31
» pour écrire plus mal que de mauvais écrivains. Assurément, ChatGPT n’est actuellement pas bien redoutable. Ma vie affective est si pathologique que j’ai de la compassion pour Chat, son ignorance gênante, son style ronronnant, la faiblesse de ses pastiches littéraires, le fait qu’il n’existe pas. Mais les escrocs de la tech réussiront à améliorer leur créature jusqu’à ce qu’elle parvienne à faire définitivement illusion, sauf pour cinq personnes qui auront la difficile mission de désillusionner des gens farcis de propagande béatechnologique – tentative désespérée d’empêcher le monde de devenir cette chose horrible : un monde sans art. Les mauvais écrivains ne verront plus le problème, puisque leur prose à gueule cassée sera en tout point semblable à celle des IA génératives – venues relever juste à temps les Pères blancs, déchus dans l’imposture du savoir absolu (« Demande à Chat » est le nouveau « Demande à ton père »). Mais l’IA est-elle autre chose qu’une marionnette drapée sur les doigts obstinés des Pères blancs déchus ? Tout cela conspire à éloigner, à rendre de plus en plus inaccessible et mal famée la littérature telle que Virginia Woolf et Marcel Proust la pratiquèrent. Nous sommes en train d’y arriver, la porte se referme derrière nous et, dans notre monde envahi par le crack, disparaît jusqu’à la notion d’amour véritable.
Le temps d’étudier (
skholè
/
otium
).
– Plus aristocrates que bourgeois, Marcel Proust et Virginia Woolf nous invitent par leurs littératures à nous réapproprier, à reconquérir autant que possible ce temps volé à nos vies par le travail, l’inattention et l’emprise de la connexion : notre
temps à soi
. Mais que faire de ce temps gagné ? Que faire du temps ? Pour répondre à cette question, peut-être pourrions-nous nous tourner vers l’aristocratie qui, délestée du travail par le servage, disposait d’un temps presque infini. À traits hâtifs, nous pourrions esquisser des types d’aristocrates : ceux qui passaient leurs journées à chasser, ceux qui restaient enfermés dans leur bibliothèque. La guerre et les fêtes mises à part, il est difficile d’imaginer un aristocrate faire autre chose. Il semblerait qu’eux-mêmes n’y arrivaient pas. C’est à raison que Paul Nizan écrivit : « Il est l’heure de dire simplement qu’il y a une philosophie des oppresseurs et une philosophie des opprimés
32
. » La philosophie des oppresseurs est un poison dont je pratique (et prône), sous la variante de la pensée aristocratique, un usage thérapeutique.
Je cherche, avec la pensée aristocratique, une pensée assez hautaine et sûre d’elle pour contredire, pour tenir tête à certains dogmes du capitalisme, à commencer par celui-ci : se sentir valorisé parce qu’on est occupé, demandé, sollicité, réclamé, invité. Cette situation qui se traduit par un embouteillage de notifications sur l’écran
de notre téléphone, vibrations, lumières, sonneries, je la perçois comme une servitude. Trop contactée, je m’irrite et je m’écrie, à la manière de ma mère débordée : « Ah, mais je ne suis pas la bonne ! » La bonne qu’on sonne. La bonne qui court partout pour satisfaire toute la maison, ou bien la bonne du grand marché aux transactions émotionnelles. Alors je fais mon possible pour me rendre indisponible, quitte à me rendre antipathique. Je défends mon temps plus chèrement que tout le reste. J’ai été une aristocrate, c’est-à-dire que j’ai été une enfant. J’ai partagé mon temps entre la chasse (aux papillons, aux serpents d’eau) et ma bibliothèque ; je n’avais pas le téléphone et j’étais aussi heureuse qu’on peut l’être. Je me livre depuis à des acrobaties économiques pour m’épargner ce temps déchiqueté, haché, émietté par les bip et les dring, et m’assurer la moitié de la semaine
le temps infini des seigneurs et des enfants
. Qu’en vingt-quatre heures, je puisse dormir au moins neuf heures, écrire au moins six, lire et marcher deux heures, qu’il pleuve ou qu’il vente, qu’on soit mardi ou dimanche, sans l’obligation de parler à quiconque, sans être dérangée,
voilà, à mes yeux, le vrai luxe, et le luxe auquel j’ai pu sacrifier tous les autres, sacrifier même des nécessités. J’aurai, je l’espère, un enfant, mais si je n’en ai pas, j’aurai le temps. Socrate n’avait pas d’enfant. Sa pensée lui tenait lieu de progéniture, de postérité. Socrate et ses disciples, encore des hommes qui ne se gênaient pas pour flâner des heures sous les portiques, au chant des cigales, en discourant sur la beauté, la justice ou l’origine des noms, encore des hommes qui
perdaient leur temps
. C’est le
sens originel du mot grec
skholè
(
σχολή
) dont dérive notre école : le loisir, la part de temps dont nous nous emparons pour donner libre cours à notre désir fou pour la connaissance, c’est-à-dire étudier. En latin,
skholè
devient
otium
, dont dérive notre « oisiveté ». Les affaires, ou
négoce
,
sont précisément la négation de l’
otium
:
negotium.
Il est doux de se souvenir, au temps où quelques milliardaires sans qualités sont en train de détruire notre planète et notre civilisation, de l’antique mépris des aristocrates envers les hommes d’affaires.
Éloge de l’élite.
– Arrêtons-nous un instant sur cette question de vie intellectuelle. Les intellectuels inspirent aux non-intellectuels une telle perplexité, sinon un tel malaise, une telle répugnance, que je choquerais tout le monde si je criais au porte-voix, sur n’importe quelle place de Paris, ces mots de Proust : « Cette autre vie, la plus pleine de péripéties, la plus riche en épisodes, je veux dire la vie intellectuelle. »
Au mieux, certaines personnes trouvent aux intellectuels une aura distinguée, « élitiste ». À l’encontre des brutes, contentes d’elles-mêmes, qui désirent gifler les écrivains, ces personnes, plus conscientes de leur intelligence, se tournent vers des livres réputés difficiles pour « intégrer une clique
33
», se vouant à un échec probable faute d’un
amour véritable pour le texte, sous ses formes les plus ingrates, les plus obscures.
Quand Deborah Levy écrit de Woolf : « Virginia, avec son long cou, ses cheveux relevés, ses volutes de fumée, moquée parce qu’elle vivait dans les hautes sphères de l’esprit, lesquelles vous proposeront probablement un meilleur séjour que tous les hôtels alentour
34
», elle rectifie une erreur courante au sujet des intellectuelles. Les « hautes sphères de l’esprit » sont loin de se confondre avec les « hautes sphères » de la société. Même l’illustre groupe de Bloomsbury, auquel appartenait Virginia et qui comptait parmi ses membres d’autres artistes et intellectuels qui marquèrent le siècle, ne se confond pas avec
les « hautes sphères de l’esprit », dont il serait plutôt la prolongation négative, les groupes étant davantage enclins aux frasques, aux bons mots, aux médisances et aux coucheries
35
– entre deux brillantes discussions sur l’art ou la politique. Il faut considérer à cet égard la pensée de Proust selon laquelle « les grands livres sont les enfants non du grand jour et de la causerie mais de l’obscurité et du silence
36
».
La vie intellectuelle est un renversement des hiérarchies courantes qui placent la vie sociale au-dessus des autres modes de la vie, des autres temps de la vie. Cette France médiatique, connectée, aussi surpolitisée que mal politisée, qui se prend
pour « la France », place toutes les formes de la vie sociale au-dessus de la vie intellectuelle, cette vie intellectuelle qui doit avoir partie liée avec la vie spirituelle, sans quoi elle n’est qu’une imposture, une contrefaçon, un
grelot d’airain au son creux
, dirait saint Paul, et avec la solitude, sans quoi elle est impossible. Je veux dire que la vie intellectuelle exige de nous que nous rendions des comptes à nos propres dieux, pas aux groupes d’hommes brutaux et mégalomanes qui se prennent pour « les hommes ».
Ce qui se passe dans
le silence et l’obscurité
, c’est-à-dire la genèse des livres et la communication avec les dieux invisibles, prime sur les événements « du grand jour et de la causerie ». Et c’est encore l’affaire du
temps à soi
. Il est intéressant de noter qu’à l’époque actuelle, tout ce qui est « intellectuel » encourt une détestation collective d’autant plus désinhibée qu’elle est justifiée par une identification rigide des intellectuels aux classes dirigeantes. Ouvrons une parenthèse pour demander ingénument à la presse de gauche pourquoi elle s’obstine à nommer « l’élite » ou « nos élites » cette classe dirigeante, alors qu’elle (la presse de gauche) conviendra avec nous que ladite classe dirigeante est arrivée à un degré de vulgarité, de bassesse, de laideur, d’outrance, de trahison et de crime qui exclut à tous les yeux tout rapport avec une « élite », encore moins une élite qui nous serait attachée par un lien quelconque de loyauté. Or, j’ai la forte impression qu’aujourd’hui, le divorce est consommé entre le pouvoir et les intellectuels, entre lesdites « élites » et les « intellectuels ». J’ai la forte impression que la plupart des intellectuels
véritables sont repérés, mal aimés, voire chassés de toutes les sphères du pouvoir : des entreprises, des organisations politiques, de l’université, des journaux et de ce que l’on appelle encore le « milieu littéraire ». Si l’
illibéralisme
modèle la société actuelle (société que je définirais comme le mariage des pires instincts d’une société ploutocratique avec les pires instincts d’une société démocratique), cet illibéralisme a manifestement engendré son
illitisme
et son
illitérature
.
Car cette brûlante question d’être ou ne pas être intellectuelle touche d’abord à la vie qu’on mène loin des regards et c’est ensuite, secondairement, une affaire d’appartenance à une clique, à une « sphère » ou un corps.
Quand il atteint le pire, le pouvoir traite les intellectuels comme une secte dissidente ou malade, un poison dont il faut purifier la société, soit en expulsant ce poison (déchéance de nationalité), soit en le détruisant par le feu (autodafés). Cela ne concerne pas
tous
les intellectuels ; les nazis ne brûlèrent pas tous les livres de l’Allemagne, uniquement ceux qui exprimaient des valeurs dangereuses pour le national-socialisme ou ceux écrits par des Juifs. Le nazisme a été la plus forte éruption dans l’histoire de cette
confusion du bien et du mal
que Sophocle attribue à Créon dans
Antigone
et que les Anciens entrevoyaient au fondement de toute tragédie. Nous devrions peut-être renommer cette confusion du bien et du mal une inversion.
Sur le plan littéraire, nous pouvons nous fier aux autodafés des nazis pour choisir nos lectures. Ils ont sélectionné, pour les brûler, les meilleurs livres, les plus grandes pensées ; ils
ont chassé de leur territoire et de leurs bibliothèques les savants, les architectes, les psychanalystes, les romanciers, les musiciens et les philosophes les plus visionnaires, ceux qui allaient révolutionner le monde, changer le visage du siècle depuis leurs exils américains : juif ou aryen, les nazis ont fait disparaître
tout le génie
de l’Allemagne. Éradication des « traîtres », éradication de l’élite.
Quand je lis l’élite des intellectuels antifascistes de la période, Thomas Mann, Walter Benjamin, Virginia Woolf, Georges Bernanos, je dois avouer que je ne comprends pas que l’« élitisme » soit désormais accueilli avec des cris de haine. En réalité, les intellectuels passent leur vie à faire des trucs formidables : creuser des tunnels dans le temps comme des taupes, exister dans un état permanent d’orgasme mental, ne pas se suicider, gracieusement, avant d’avoir écrit l’œuvre qui comblera des milliers (ou des dizaines) de lecteurs, se baigner deux fois dans le même fleuve, être complètement soumis à leur vie intérieure, dire la vérité. Effectivement, les intellectuels deviennent réellement intéressants quand cette dernière chose devient problématique dans une société. Dire la vérité.
Mais la violence envers la vérité a plusieurs visages ; plusieurs auteurs. Il arrive que les puissants violentent la vérité par la censure ou le mensonge afin de masquer leurs méfaits, afin de diviser, etc. Mais le « peuple » – qui n’est pas univoque – ; les différentes communautés et classes qui forment le peuple ont leurs propres vérités…
auxquelles, parfois, une autre vérité fait violence. Une société attachée à ses vieilles vérités
riposte violemment au
coup
assené
par toute vérité nouvelle.
Nietzsche a raison d’écrire que « la vérité fait mal parce qu’elle détruit une croyance ». Il est donc probable que dire la vérité dans une société soit
toujours
problématique
.
Car la vérité peut se révéler ni plus ni moins que la chose la plus déplaisante au monde. Le féminisme donne des coups de marteau dans certaines vérités archaïques (les hommes ceci, les femmes cela) auxquelles une grande partie de la société est maladivement attachée. Outragée, blessée, furieuse, cette société ramasse le marteau et le renvoie dans la tête du féminisme. C’est pourquoi écrire quand on est féministe relève du sport de combat. Au reste, il faut porter plusieurs coups, d’une part, aux
vieilles religions
de la société conservatrice, et d’autre part, aux
religions nouvelles
des progressistes –
aux anciens et aux nouveaux dogmes
–, attaquer les dogmes endurcis des patriarches et de leurs fidèles femmes, et critiquer les dogmes parfois hâtifs, parfois « contre-productifs » des militants et des sympathisants de son propre camp. À ce train, on arrive assez facilement à se fâcher avec tout le monde. Et c’est là que nous appelons à notre aide, que nous avons un besoin vital de la pensée aristocratique. Car la popularité, devenir et rester populaire implique une servitude. Les idoles, les stars sont à certains égards les esclaves du public qui leur voue une adoration teintée de perversité, une adoration de marionnettistes tyranniques. Plaire au très grand nombre est un sacerdoce rentable qui devrait revenir aux seuls politiciens et qui demande des dons que nous, artistes ou philosophes, ferions bien de ne pas posséder : un contorsionnisme du discours et de
l’attitude, un don inné pour la flatterie méprisante et une certaine inaptitude à la honte. Plaire à tout le monde, plaire à des milliers de millions de personnes, nous devrions abandonner cette responsabilité aux politiciens et aux personnalités médiatiques, avec le sourire de la Joconde et le « non merci » de Cyrano. Et quel soulagement, quelle libération quand, enfin, les insultes que nous recevons au sujet de nos livres ou de nos discours publics, les
shit storms
, la haine cessent de lacérer notre cœur, aimant et respectueux, d’enfants du peuple, pour nous procurer désormais…
un plaisir. Le plaisir aristocratique de déplaire
.
1.
Telle ma méfiance enfantine quand ma grand-mère me servait des escargots.
2.
bell hooks,
Apprendre à transgresser
, traduit par Margaux Portron, Syllespe, 2020.
3.
Il est quelquefois suggéré que le narrateur pourrait bien s’appeler Marcel, mais c’est un petit jeu.
4.
« Léonard de Vinci pouvait passer des journées entières à contempler son tableau inachevé sans toucher à ses pinceaux. » Sigmund Freud,
Un souvenir d’enfance de Léonard de Vinci
, traduit par Dominique Tassel, Points, 2017.
5.
Fritz Zorn,
Mars
, traduit par Gilberte Lambrichs, Gallimard, 1980.
6.
Eschyle,
Les Euménides
,
traduit par Louis Bardollet et Bernard Deforge [1975], révisé par Jules Villemonteix in
Les Tragiques grecs
,
op. cit
., vol. 1.
7.
Traduit par Marguerite Yourcenar, Stock, 1937.
8.
Virginia Woolf
,
op. cit
.
9.
Virginia Woolf,
Orlando
,
op. cit.
10.
Virginia Woolf,
Vers le phare
, traduit par Françoise Pellan, Gallimard, « Folio classique », 1996.
11.
La Vie matérielle
,
op. cit
.
12.
Le mystérieux Octave.
13.
A Philosophy of Solitude
, Simon and Schuster, 1933. Citation traduite par l’autrice.
14.
Dans
La Littérature et les Dieux
(paru en 2001 et traduit par Jean-Paul Manganaro en 2002 pour les éditions Gallimard), Roberto Calasso affirme que la littérature « se reconnaît par le respect d’une théorie, par une certaine vibration ou luminosité de la phrase ».
15.
La formule – que je cite de mémoire et écorche sans doute – est de Tennessee Williams.
16.
Djuna Barnes,
Le Bois de la nuit
, traduit par Pierre Leyris sous le titre
L’Arbre de la nuit
, Le Seuil, 1957.
17.
Les Fleurs du mal
, 1857.
18.
Traduit par René-Noël Raimbault, avec la collaboration de Charles-P. Vorce, Gallimard, 1953, édition revue par François Pitavy en 1995.
19.
Traduit par Simone David, Stock, 1929.
20.
Vers le phare
,
op. cit.
21.
Du côté de chez Swann
,
op. cit
.
22.
Du côté de chez Swann
,
op. cit.
23.
Marcel Proust,
Sodome et Gomorrhe
, Gallimard, « Folio », 1922.
24.
Clarisse, une amie écrivaine, me raconte cette anecdote au sujet de mon premier roman,
Hell
: elle avait quatorze ans quand elle l’a lu pour la première fois. Sa grand-mère est tombée dessus et l’a « déchiqueté ».
Hell
a été en quelque sorte un livre censuré, ce pour quoi je remercie mes censeurs et mes non moins nombreuses
censeuses
. Les plaisirs de mes lectrices ont été intensifiés par la clandestinité et la culpabilité.
25.
Réalisé par Andréï Tarkovski, 1969.
26.
Et, bien sûr, ces deux questions de la vérité et de la suite se complètent : savoir comment finit un personnage, c’est savoir
qui
il est. Mais nous le verrons au chapitre suivant.
27.
Il est difficile de dire de la
Recherche
que c’est un roman. C’est une espèce de roman. Il ne tient pas seulement un discours
queer
, sa forme est
queer
.
28.
Le Temps retrouvé.
29.
John Cowper Powys,
Une philosophie de la solitude
, traduit par Michel Waldberg, éditions Allia, 2020.
30.
Voir aussi chapitre 12 : « Les langues secrètes des rythmes ».
31.
« En toute rigueur, il faudrait parler d’“automates computationnels”, expression nettement moins flatteuse, mais plus juste. »
Victor Chaix, Auguste Lehuger et Zako Sapey-Triomphe, « Pourquoi l’intelligence artificielle voit Barack Obama blanc »,
Le Monde diplomatique
, 8 novembre 2024.
32.
Les Chiens de garde
,
op. cit
.
33.
Lu dans un post très commenté de l’autrice et critique Hanna Anthony, @lire.cest.chiant.
34.
La Position de la cuillère
, Éditions du Sous-sol, 2023.
35.
Dans sa biographie de Virginia Woolf, Viviane Forrester présente les relations entre Virginia et les différents membres du groupe de Bloomsbury – sa sœur Vanessa incluse – sous un jour parfois sauvage.
36.
Marcel Proust,
Le Temps retrouvé
, Gallimard, « Folio », 2023
OceanofPDF.com

11
Le
Kairos
ou la mesure des êtres
de la vérité
L’homme de valeur saisit le moment opportun.
Proverbe grec
Attrapons l’occasion par les cheveux. –
Poursuivons la visite de notre royaume : de notre
temps à soi
. J’appelle sur scène un nouveau dieu. Il a les traits d’un jeune homme. Malgré sa jeunesse, il est chauve, hormis une touffe de cheveux plantée au milieu du front. Mais il y a plus étrange que sa coiffure. Son entrée. Il n’est pas arrivé par les coulisses ni par le fond de la salle. Il n’est d’ailleurs pas entré : il est
apparu
. Son expression n’est-elle pas terrible ? Son regard… Le dieu est très beau, mais d’une beauté discrète. Nous pourrions ne pas le remarquer dans une foule s’il n’avait ce regard. Ce regard par lequel il te fixe,
toi
.
Il est venu pour
toi
.
Ce jeune dieu est ton
Καιρός
, ton Moment opportun. Il a partie liée avec ton destin. Il incarne cette Occasion que tu attends peut-être depuis longtemps. Vite ! Attrape-le ! Il pourrait ne se présenter qu’une fois au cours de ta vie. Et quand il se présente, lui, ton
kairos
, il faut le retenir. Voilà
qu’il recule déjà, s’envole (a-t-il des ailes ?). Vite ! Retiens-le par les cheveux…
Agis.
Mais assez de dieux et d’idées. J’aime un peu trop les idées. En littérature, les idées éternelles se recouvrent de chair, cessent de nous contempler des hauteurs du firmament glacé, redescendent sur terre et se mêlent à nous sous la forme indistincte de situations et de personnages familiers. J’ai avoué appartenir à cette engeance d’imbéciles heureux qui sautent de joie dès que l’éternité se manifeste à eux dans le neuf, l’accident ou la banalité. De toute évidence, une idée, si vraiment elle est
idée
, et par là éternelle, doit pouvoir servir au vingt-et-unième siècle avec la même vie, la même force, la même vérité qu’au jour de sa création, de sa formulation par tel ou tel philosophe, quand bien même on l’aurait énoncée il y a deux mille ans, il y a dix mille ans. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle je ne crois pas à l’existence d’une littérature contemporaine, mais à l’habit des modes drapant brièvement l’éternité, et au talent des grandes écrivaines et écrivains pour tisser ces habits à la mode, haillons ou robes de bal, afin de faire parler leur époque à travers les bouches immuables des anciens dieux. Alors, pour que débarque parmi nous ce
kairos
que je nous invite à reconquérir, je donnerai un exemple actuel. Une scène de film.
Malgré l’indifférence que m’inspirent les derniers films de Ruben Östlund, je dois reconnaître que
Snow Therapy
est une grande comédie, une de ces œuvres qu’il suffit d’évoquer pour qu’un sourire de gratitude monte sur nos
lèvres et que le poids de la vie s’ôte de notre cœur. Le scénario est centré sur une scène devenue culte. Tomas, jeune père absorbé par son travail (qu’on suppose assez dénué de sens pour lui rapporter ses « 100 K » annuels), emmène sa famille en vacances dans une station de ski. Quand une avalanche se déclenche face au restaurant où Tomas déjeune avec les siens, il s’enfuit lâchement, abandonnant sa femme et ses enfants. Par la suite, dévoré par la honte, Tomas va nier sa conduite vis-à-vis d’un couple d’amis…
Cette lâcheté nous en rappelle une autre : celle de Paul, le héros du
Mépris
de Godard, un écrivain interprété par Michel Piccoli. Il présente Camille, sa femme, interprétée par Brigitte Bardot, à un producteur de cinéma qui doit l’engager comme scénariste. Le producteur désire faire monter Camille seule avec lui dans sa voiture. Malgré le malaise de cette dernière, Paul l’abandonne à cet homme qui le domine par l’argent. Cet acte lui vaut le mépris de Camille. Elle le quittera.
Ces deux scènes m’intéressent par leur pouvoir de dévoilement. Avant ces deux scènes, Tomas et Paul nous apparaissent sous des traits assez généraux. Nous sommes plutôt bien disposés envers Paul, un écrivain intelligent confronté à la démesure des gens de cinéma. Tomas et Paul ont des noms d’apôtres, qui baptisent une grande partie de la population masculine de l’ex-chrétienté. On ne les connaît pas. Pas encore. Ils sont de l’engeance dont sortent la plupart des héros de romans et de films : ils sont des hommes blancs dans la force de l’âge, issus des classes
supérieures, mariés à des femmes. Mais le hasard va les placer, l’un face à la nature déchaînée, l’autre face à un rival riche et puissant. Incapables de sauver leur famille, incapables « d’être un homme », selon la vieille étiquette virile (un fait tragique chez Godard, comique chez Östlund), Tomas et Paul vont reculer, éviter l’affrontement et révéler leur incapacité à être des héros. Je plains parfois les hommes qu’un pacte obscur soumet dès la naissance à la loi du plus fort. Au lieu de se saisir de l’Occasion, Tomas et Paul s’y dérobent. Ce n’est pas un hasard si ces deux scènes sont marquantes car elles sont issues d’une très ancienne lignée. Elles témoignent du
kairos.
Quant à nous, guettons sa prochaine apparition et faisons en sorte de l’
attraper par les cheveux
. Pourquoi ? Pour donner notre mesure, exercer notre liberté, révéler qui nous sommes et changer – ou accomplir – notre destin.
Je vais maintenant me tourner vers l’Histoire pour produire un exemple opposé. L’exemple d’un
kairos
parfaitement saisi. Ce moment où Rosa Parks a été enjointe par un conducteur de bus de céder sa place à une personne blanche au nom des lois ségrégationnistes de l’État d’Alabama, ce moment a été son
kairos
. En refusant de changer de place, Parks a attrapé l’Occasion par les cheveux et donné toute sa mesure. Femme noire, traitée en inférieure dans un État raciste, elle a montré le courage le plus haut, celui d’un sujet, à plus forte raison une femme, à plus forte raison noire en Alabama, qui se lève contre une loi et la refuse au nom d’une conviction plus forte : la connaissance intime et éclairée de la Loi, cette loi morale et non écrite, qui
se fonde dans notre connaissance intuitive de la justice. (Et, pour commencer, la certitude que la justice nous concerne, nous aussi, comment ne nous concernerait-elle pas,
nous aussi
, si elle est
la justice
?) Il serait difficile de ne pas discerner dans le refus de Rosa Parks un rapport avec l’héroïsme d’Antigone.
Oui. Quand les lois temporaires des gouvernements bafouent la justice, aux personnes de valeur, aux âmes d’élite se présente un choix : désobéir pour adopter une autre conduite, plus conforme à la
loi
, cette
loi
créée ou « découverte » par nous, ainsi que le formule Virginia Woolf
1
.
Il existe une parenté entre Antigone et l’artiste, puisque Proust affirme que le sens artistique est une « soumission à la vie intérieure
2
». Or, Antigone fait preuve d’une semblable soumission. L’insoumission d’Antigone envers le chef n’est rendue possible que par sa soumission à sa vision intérieure de la justice. Si nous désobéissons aux hommes, c’est que nous obéissons aux dieux intérieurs.
Il faut beaucoup d’assurance pour posséder la certitude de notre entente, de notre rapport direct avec les dieux. Tout particulièrement lorsqu’on est autre qu’un homme. Rien ne fut plus interdit, plus refusé aux femmes que de se faire les interprètes des désirs et des ordres des dieux, c’est-à-dire d’écrire les lois, les sermons et la poésie. Être législatrice, prêtresse ou poétesse. Pour avoir bravé
cet interdit, Antigone fut mise à mort ; Rosa Parks, elle, triompha. Elle changea la loi.
Si l’art et l’héroïsme sont tous deux issus de notre foi ou de notre soumission
à notre vie intérieure, leurs productions et leurs mondes diffèrent. Le héros s’accomplit par ses actes, l’artiste dans son œuvre. Mais qu’est-ce que l’acte héroïque et l’œuvre, sinon une manifestation éclatante, une éruption de notre
Moi profond
, profond et invisible ?
À la recherche du temps perdu
n’est-il pas, de l’aveu même de Proust, l’épopée d’une
vocation invisible
, sa vocation d’écrivain ? Il nous faut ici trembler et pleurer en songeant aux préjugés qui assassinent… (En effet, le préjugé est père de la médisance, que saint François de Sales qualifiait à juste titre de meurtre symbolique.)
Imaginons Rosa Parks en train d’attendre ce bus. Représentons-nous Proust, assis dans le salon de la comtesse Greffulhe, en gilet blanc. Quel passant s’arrêterait, tout ému, pour désigner la première et dire : « Cette femme changera les lois américaines » ; pour désigner le second et dire : « Cet homme écrira le livre le plus profond de la littérature » ? Tant de gens prenaient Proust pour un sot frivole, un snob comme un autre. S’il n’avait pas écrit la
Recherche
, nul n’aurait su qui était cet homme, ce mondain, Marcel Proust. Notre Moi
le plus vrai, unique, notre
daïmon
s’enfouit dans des profondeurs d’autant plus indécelables que notre vie sociale nous incite à fabriquer et à entasser masque sur masque. Seuls l’action ou l’art manifestent notre Moi
profond, le font affleurer au-dehors, le dévoilent, le livrent… Alors il me semble que, de la même façon que
nous pourrions nous réapproprier, contre l’emprise de la connexion et les addictions du divertissement, cette partie de notre
temps à soi
que j’appelle, d’après Proust,
temps perdu
, et qui tient de la contemplation et du loisir, nous devrions tout
autant nous réapproprier cette autre partie de notre
temps à soi
: le
kairos
. Le temps de se révéler. Puissants ou misérables, nous le sommes dans une certaine limite, au-delà de laquelle le ticket cesse d’être valable : nous devenons nos actes. Contre les définitions quelque peu inertes de la sociologie vulgarisée, qui obsèdent notre époque, je crois que nous sommes nos actes et que nous sommes notre art ; que nous devons prendre ou reprendre le pouvoir de nous écrire nous-même, en accord ou en contradiction avec notre destin apparent. L’homme de valeur saisit le moment opportun, dit un proverbe grec. En nous réappropriant le temps, en exigeant notre
temps à soi
, nous nous réapproprions également des valeurs : par la contemplation, nous renouons avec la valeur de la vie, par les
kairoi
que nous saisissons ou laissons passer, nous éprouvons notre valeur propre.
Mais peut-être avez-vous identifié des faiblesses ou des oublis dans mon raisonnement. J’écris cet essai dans le but, entre autres, d’exhumer de vieux trésors, de vieilles révélations, comme le
daïmon
ou le
kairos
, dont je me sers pour construire ma philosophie de la littérature. Je veux remettre les vieux trésors dans le cornet à dés, secouer, jeter et découvrir des combinaisons nouvelles. Quitte à affirmer des extravagances, quitte à me tromper. Par exemple, affirmer que l’action
et l’œuvre seules révèlent notre Moi profond, donnent notre mesure, expriment notre vérité, notre
daïmon
. Mais ne manque-t-il pas quelque chose ? J’ai justement posé cette question à quelques amis, à une soirée. Et l’on m’a répondu : « Bien sûr que tu oublies quelque chose. Et nos paroles, nos discours ? » Je n’ai pas pu admettre que nos paroles, nos discours, hormis dans les cas où ils échappent à notre contrôle, comme en psychanalyse, présentaient une fiabilité suffisante. Et, bien que mon contradicteur m’ait abondamment exposé l’étendue de mon erreur, je persiste à me méfier des paroles, et je veux me risquer ici, malgré la faiblesse probable de mon raisonnement, à expliquer pourquoi.
Je reconnais que nous sommes des animaux parlants. À cette fête, hier soir, j’ai côtoyé une trentaine de personnes, dont une dizaine que je n’avais jamais vues. Cependant, je considère que j’ai
rencontré
celles avec lesquelles j’ai échangé quelques mots. Préoccupée par ce texte, j’ai été attentive aux présentations, j’ai pris soin de relever quelques phrases au moyen desquelles les convives, allumant des cigarettes, croyaient exprimer qui ils étaient. C’était « je travaille dans le pétrole » ou « je suis de gauche » ou « je suis pédé » ou « j’ai beaucoup d’admiration pour Christine Lagarde » ou « je suis chômeuse en fin de droit » ou « je suis indigné par le milieu de la corrida » ou « j’ai lu plusieurs fois
À la recherche du temps perdu
» ou « j’ai été violée » ou « je n’aime pas dormir tout nu ». Il est possible que ces déclarations aient révélé un peu de la vérité de chacun ; une vérité qui se modifiera légèrement à vos yeux si je vous précise que
j’ai relevé deux phrases par invité, si bien que la personne qui travaille dans le pétrole est aussi celle qui a été violée, et ainsi de suite : « je suis chômeuse en fin de droit et j’ai lu plusieurs fois
À la recherche du temps perdu
», « je suis pédé et j’ai beaucoup d’admiration pour Christine Lagarde », « je suis indigné par le milieu de la corrida et je n’aime pas dormir tout nu ». D’autres personnages s’ébaucheront ; des personnages, à mon avis, plus significatifs de notre complexité humaine et politique, des personnages plus vrais, c’est-à-dire multiples. Et si je vous précisais encore deux ou trois choses. Que l’une de ces personnes est un espion des Russes qui nous ment depuis quinze ans (ainsi qu’à sa compagne et leurs deux enfants), qu’une autre, transfuge de classe, triche au sujet de ses origines sociales, qu’une troisième est tout simplement mythomane. Qu’une dernière invitée est restée silencieuse toute la soirée : elle est en train d’écrire un roman gothique sublime et personne n’est au courant. Elle n’apparaît pas dans ce dialogue.
Le fonctionnement médiatique de notre société a accru le rôle des paroles et des discours comme moyens d’expression et de communication, comme véhicules d’une « vérité » personnelle ou politique. Nous vivons une ère de bavardage continu ; une ère où l’agora internationale – à l’instar des marchés – se tient sans interruption, de Reykjavik à Johannesbourg, de Paris à Papeete, de minuit à minuit. La planète Médias est comme une deuxième Terre qui ne s’arrête jamais de tourner, comme le Temps qui ne s’arrête jamais de s’écouler. Et nous surchauffons et nous sommes fatigués. Si fatigués. « Je rêve d’un monde où
l’on mourrait pour une virgule », écrivait Cioran
3
.
Il serait content. Dans cette société, une parole peut nous être comptée, peut nous être reprochée ou être portée à notre crédit, au même titre qu’un acte et même… davantage. Car les actes se cachent tandis que les paroles s’exhibent. Si nous nous efforçons également de « médiatiser » les actes avec les caméras de nos téléphones, une pratique qui permet de rendre publics certaines violences et certains moments de grâce, il y a des actes qui nous prennent de court, pas le temps de dégainer l’objectif. Pas envie, aussi, parfois. Pas envie de déranger, de perturber, d’immiscer les yeux et les oreilles du monde entier dans la scène obscure et reculée où adviennent nos plus beaux et plus nobles
kairoi
. « Les vrais livres, écrit Proust, sont les enfants non du grand jour et de la causerie mais de l’obscurité et du silence. » Beaucoup de grands gestes aussi – je le crois. Nous évoquions au sujet de
Beloved
de Toni Morrison ces gestes, ces actes justes qui adviennent dans l’obscurité. Dans le silence et dans la nuit. Ou, pour le dire autrement :
hors champ
.
Parlons encore de cinéma. Parlons du film
France
de Bruno Dumont. Léa Seydoux y interprète France, une présentatrice télé appréciée du public, escortée par une attachée de presse jouée par Blanche Gardin. France se conduit comme un certain nombre de personnalités médiatiques : elle dit des mièvreries consensuelles à l’écran et des horreurs dans le taxi. Un jour, quelqu’un oublie
d’éteindre le micro : un
kairos
funeste pour l’hypocrite présentatrice. Les horreurs qui sortent de sa bouche sont diffusées ; la disparité, la discontinuité entre son « on » et son « off » sont révélées. Sa pensée n’est pas en accord avec ses discours. Son
daïmon
est l’opposé de son image. Bruno Dumont a bien nommé son héroïne. À cet égard, « France » représente fidèlement notre pays, ou plutôt la classe médiatique de notre pays. France est reniée, huée, détrônée, annulée.
Et qui serais-je pour juger sa conduite ? Il m’arrive de dire des horreurs, d’en écrire dans mes livres. Seulement, l’honneur me pousse à dire mes horreurs en public. C’est qu’il y a différentes sortes d’« horreurs » pour les oreilles – aussi variables que nombreuses – qui les écoutent. Certaines vérités
destructrices de croyances
passent pour des horreurs, provoquant des représailles si terribles de la part des âmes aux croyances blessées – également variables et nombreuses –, provoquant des harcèlements si véhéments que plus grand monde, au fond, dans les cercles artistiques, médiatiques (ou sur les réseaux sociaux), ne se risque à dire en public toute la vérité ou, à tout le moins, toute
sa
vérité. Et qu’est-ce qu’une société dans laquelle les préjugés, d’une part, défigurent nos vérités, et la terreur, d’autre part, les étrangle dans nos gorges ? Fort heureusement, Michel Foucault a plus ou moins réglé cette affaire, exhumant, dans un cours donné en 1983 au Collège de France, ce vieux trésor : la
parrêsia
des Grecs, le
courage de dire la vérit
é
4
.
Nous avions besoin d’un mot, d’une définition afin de nous lier définitivement à cette pratique. Faisons de la
parrêsia
notre but premier : soyons parrèsiaste avant tout. La continuité entre notre «
on
» et notre «
off
» doit venir de notre refus de déguiser notre pensée pour conformer notre discours aux bonnes mœurs, de droite autant que de gauche. Il va sans dire que la
parrêsia
est en quelque sorte le cri
d’Antigone. Comme la chouette hulule, comme le tigre feule, comme le mouton bêle, la vérité sort de la bouche d’Antigone, plus précieuse que sa propre vie. Combien sommes-nous à en faire autant ? Et quand nous le faisons, quel prix payons-nous ?
C’est comme le silence en musique,
c’est un temps musical aussi.
Jean-Jacques Schulh
L’Antigone silencieuse : éloge de Cordélia. –
Certaines personnes aspirent à clamer devant témoin leur horreur de l’injustice et de la violence, ainsi que leur amour pour les laissés pour compte et les victimes. Si cette démarche découle pour beaucoup d’entre nous d’une impulsion authentique, les règles perverses du jeu social tendent à la détourner. Selon notre culture, nous nommerons cette pratique « pharisaïsme » ou «
virtue signaling
». Une tendance qui
fait fureur aujourd’hui, mais pas plus qu’hier, du temps de la France qui allait à la messe et baisait les pieds nus du Sauveur. Dans
Du côté de chez Swann
, le narrateur, pour critiquer une tante qui fait un sermon à dîner, cite ce vers de Racine légèrement déformé par Saint-Simon : « Seigneur, que de vertus vous nous faites haïr ! » Plus tard dans la
Recherche
, Proust développe cette critique en comparant deux attitudes. Dans un salon, une certaine dame affirme qu’elle aime tant sa propre mère que, lorsque cette dernière viendra à mourir, elle en mourra de chagrin. Le narrateur est perturbé par cette déclaration, qui exprime des sentiments qui lui sont cependant familiers : en effet, sa mère éprouve de tels sentiments envers sa mère à elle, la grand-mère du narrateur. Seulement, précise-t-il, elle ne dirait jamais cela dans un salon. Proust a de l’estime pour l’attitude de la mère du narrateur, et aucune pour celle de la dame. Si certains d’entre nous n’ont pas d’estime pour les adeptes du
virtue signaling
, c’est qu’à l’instar de Proust, nous avons conscience qu’un monde sépare le sentiment de sa proclamation publique. Le sentiment existe par et pour lui-même, alors que sa proclamation sert un but. Le sentiment appartient à la vie intérieure, la proclamation du sentiment, elle, est rhétorique. S’il s’agit d’exprimer un sentiment personnel qui reflète parfaitement le sentiment du groupe, s’il s’agit de représentation et d’unisson entre soi et le groupe, cela revient à s’emparer de fonctions strictement définies, comme toutes les fonctions sacrées : pleureuse, prêtre ou oratrice, actrice ou acteur. Malgré leurs visages identiques (le cri, les larmes), le sentiment et la
proclamation du sentiment (ou la vertu et le
virtue signaling
) diffèrent par leur nature morale, tels des frères jumeaux qui dissimuleraient, sous leur ressemblance, l’un un cœur pur, l’autre un esprit calculateur. C’est le cas des frères ennemis, Edmond et Edgar, dans
Le Roi Lear
de Shakespeare.
Pour approfondir notre réflexion sur les rapports entre vérité et parole, appelons sur scène Cordélia, héroïne du
Roi Lear
. S’il semble évident à tout le monde que nous devons défendre la liberté d’exprimer nos émotions, il est moins évident que nous devions symétriquement défendre la liberté de les taire. J’ai mentionné ce malaise, ce sentiment d’aliénation et de violence lorsque nous nous sentons forcés à exprimer une émotion que nous ne ressentons pas. Je m’interroge : notre aliénation, notre blessure ne sont-elles pas encore plus violentes et vives quand nous nous sentons enjoints de proclamer des émotions
que nous ressentons
? C’est l’abîme que Shakespeare place aux pieds de Cordélia au premier acte du
Roi Lear
. « Plus riche d’amour que de paroles
5
», telle est Cordélia. (Comme nous aimons Shakespeare ; comme Proust devait l’aimer !) Rappelons l’argument de la pièce. Le vieux roi, désireux de faire son testament, convoque ses trois filles, Régane, Goneril et Cordélia, la plus jeune, et leur demande d’exprimer à tour de rôle, par des déclarations, leur amour filial, afin de répartir ses possessions en proportion de leur loyauté. Alors que Régane et Goneril lui lèchent les bottes, Cordélia est
incapable d’exprimer un amour intéressé. Le père mégalomane récompense ses deux filles mielleuses et avides d’héritage, et disgracie la seule de ses enfants qui l’aime vraiment. Comme nous aimons Cordélia ! Qu’elle soit notre guide. À l’instar d’Antigone, elle ne plie pas devant la volonté du tyran, car elle est fidèle à sa propre idée du Bien, en l’occurrence, de l’amour. Mais à la différence de sa cousine grecque, sa résistance est de se taire. Elle a eu son
kairos
et a attrapé par les cheveux l’occasion de se taire. « Que pourra faire Cordélia ? » demande-t-elle
.
« Aimer, et se taire. » Le personnage de Cordélia me fait penser à ce trait légendaire de la vie de Zénon d’Élée, philosophe présocratique et conspirateur. Sommé de nommer ses complices par le tyran de Mysie, Zénon préféra dévorer sa propre langue
6
. Décidément, il est des cas où
se taire
mérite d’être ajouté à la longue liste des gloires humaines.
La longue liste des gloires humaines (
unpopular opinion
). –
« Garder le silence » est devenu une formule à valeur péjorative, qui désigne une attitude considérée aujourd’hui par un grand nombre de militants et de journalistes comme un consentement tacite à certaines injustices, une preuve d’indifférence ; une avarice politique, comme si les silencieux gardaient par-devers eux des paroles ou des émotions qui reviendraient de plein droit à la communauté ; et comme
si nous ne pouvions influer sur le monde autrement qu’en médiatisant nos opinions. Exprimer dans la sphère publique notre amour, notre pitié, notre indignation, notre colère, afficher notre subjectivité, notre « belle âme », nous définirait politiquement avec plus de pertinence et de vérité que, par exemple, les conditions matérielles dans lesquelles nous vivons ou avons vu le jour : notre situation économique objective, ou le fait que nous soyons ou non réellement concernés par les violences dont les belles âmes se scandalisent, certaines pour mieux racheter, avec la fausse monnaie de leurs émotions, des privilèges auxquels elles n’ont aucune intention de renoncer. Les émotions ont des objets. Notre amour, notre pitié ont des objets. Notre indignation, notre colère ont des objets. Les victimes d’un côté, les violents de l’autre. Une frontière hermétique, radicale, diviserait l’humanité dans les termes d’une opposition binaire. Il nous faudrait nous masser d’un côté ou de l’autre, comme sur un terrain de sport. Nous et eux. Eux et nous. La mauvaise foi sans limite de l’extrême droite lui garantit de ne jamais admettre qu’elle fut la première à parler la langue du communautarisme, de la victimisation et de l’indignation ; à exalter un « nous » en rapport avec un « eux » déshumanisé et diabolisé ; et c’est pourquoi je me méfie de cette langue. C’est pourquoi je me refuse à parler cette langue. L’extrême droite fut la première à tracer sur le sol une frontière hermétique et à hurler avec indignation : « Nous et eux ! Eux et nous ! » Comment ces cris ne me rappelleraient-ils pas les mots d’Ernst Jünger dans son chef-d’œuvre,
Sur les falaises
de marbre
: « Ils ne savaient reconnaître le crime que dans le parti opposé, cependant qu’ils tiraient gloire chez eux de ce qui chez l’adversaire méritait le mépris. Tandis que chacun tenait les morts des autres pour tout juste dignes d’être enterrés de nuit et sans lumière, il fallait que les siens fussent revêtus du suaire de pourpre, il fallait que retentisse l’
eburnum
et que l’aigle s’envole
7
. »
Je me résous à dire « nous et eux » quand je milite. Mais c’est une dénomination par préférence, comme lorsque j’invoque un Dieu auquel je ne
crois
pas au sens où l’entend l’Église. Quand je ne milite pas, je me laisse hanter par les mots de Jünger. Je tente de reconnaître le « crime » dans les partis auxquels j’adhère, de répartir équitablement mes mépris et mes respects entre « nous » et « eux ». Si je parlais uniquement la langue de la littérature, une langue propre à exprimer des personnages, des personnalités, des individualités, une langue capable de traverser et d’embrouiller la frontière entre les « nous » et les « eux », je serais bancale, je ne me donnerais pas les moyens de dire
toute la vérité
.
Si je parlais uniquement la langue militante, je ne me donnerais pas non plus les moyens de dire
toute la vérité.
C’est pourquoi je différencie ces deux langues, la littéraire et la militante, afin de m’assurer de les parler toutes les deux. Depuis Sartre, il existe en France, entre ces deux langues, une idylle passionnée. On pourrait dire qu’elles sont tombées follement amoureuses l’une de l’autre, que, maintenant, « elles ne font plus qu’une ». Mais lorsque
deux personnes tombent amoureuses et « ne font plus qu’une », n’oublions pas qu’inévitablement, la plus forte prend le dessus. Dans
Trois guinées
, Virginia Woolf lance une mise en garde qui résume mes préoccupations. Peut-être cette parole représente-t-elle l’une des contributions politiques les plus remarquables de cette intellectuelle dont la pensée fut souvent particularisée, réduite à un féminisme qui servirait uniquement les intérêts des femmes et non pas, à travers les luttes des femmes et le point de vue enfin manifeste des femmes, la société tout entière. Elle dépeint dans ce livre la bonne société britannique, fondée sur l’exclusion des femmes de toutes les institutions : héritage, éducation, fonction publique, professions libérales, clubs de sports et, bien entendu, politique. Elle dénonce une surprenante affinité entre le sexisme majestueux de son Angleterre et le fascisme vulgaire des Allemands et des Italiens. Elle restitue de la haute société anglaise une atmosphère fort différente de celle de
Downton Abbey
: une atmosphère saturée de particules fascistes, sinon prénazies, si j’en juge par l’entreprise démesurée, misérable, infiniment méritante que fut l’émancipation progressive des femmes pour voter, pour s’instruire, pour travailler, pour subsister, sous les huées et les entraves de leurs pères, leurs frères, leurs maris, au point que, selon les mots de Woolf : « L’histoire de l’opposition des hommes à l’émancipation des femmes est plus intéressante peut-être que cette émancipation elle-même
8
. » Rappelons que Virginia Woolf,
toute de vieilles dentelles et de troubles bipolaires vêtue, a placé la question matérielle au centre de son féminisme.
Une chambre à soi
ne parle de rien d’autre que des conditions économiques et sociales dans lesquelles les écrivaines anglaises ont exercé leur art et produit des chefs-d’œuvre : une éducation inexistante, une expérience de la vie réduite, pas de bureau, pas d’argent, pas de bienveillance. Dans
Trois guinées
, Woolf se concentre sur l’accès des femmes à l’éducation et aux professions libérales, comparant la part du lion, les millions dépensés par le patriarcat anglais pour éduquer ses fils, intellectuellement et physiquement, avec les trois francs six sous accordés aux filles : les frères à Cambridge, nourris de viande rouge et d’humanités antiques, développant leurs corps, leurs esprits et leurs réseaux, puis dirigeant l’Angleterre, rendant la justice en perruque et robe pourpre, entassant les deniers du salaire par-dessus les deniers de l’héritage ; tandis que leurs sœurs reprisaient leurs bas et faisaient ressemeler leurs chaussures. Compulsant des archives, Virginia Woolf, qui était la fille d’un éminent professeur de philosophie, exhume ce fait : une émeute au Collège Royal de chirurgie à Édimbourg. Deux cents étudiants éclatèrent en protestation contre la demande d’admission émanant d’une jeune bourgeoise nommée Sophia Jex-Blake, « un mouton apprivoisé fut introduit dans la salle ». Sachant cela, nous saurons garder une relative prudence, une relative circonspection face à un jeu politique inventé et réglé par des hommes. La pensée la plus libératrice, la plus éclairante – et la plus désespérée – que Woolf élabore, à partir de ces observations, au seuil de
la guerre, est celle-ci : que les femmes doivent jouir de la « liberté de ne pas être tenues à des loyautés idéalistes […], cette liberté consistant à n’être tenue par aucun lien de loyauté à de vieilles écoles, de vieux collèges, de vieilles églises, de vieilles cérémonies, de vieux pays
9
». Que la voix de Virginia Woolf m’aide à refuser et à ne jamais contribuer à cette fiction funeste de l’appartenance et de l’ennemi. Avec ce livre, elle est plus que jamais Antigone. Nulle n’a mieux dit l’affinité profonde entre sexisme et tyrannie. Nulle n’a mieux identifié le double effet que le féminisme peut avoir sur une société, comme féminisme au premier niveau, comme antifascisme au second ; que le féminisme peut
être
un antifascisme. Quant à nos amis qui se considèrent comme des hommes et auxquels ces propos déplairaient, libres à eux de ne pas lâcher des moutons apprivoisés dans les salles où les femmes parlent. Libre à eux de se lasser de « valeurs masculines » que les princes de Sparte inculquaient à coups de poing à leurs petits garçons. Libres à eux de prendre exemple sur les
meschugge
qu’ils harcèlent à l’école et au travail. Libres à eux d’abandonner Créon à sa solitude macabre et de se mettre en quête d’un autre
maître
: leur propre vie intérieure, par exemple. Mais je dois en venir à cette mise en garde, la contribution incomprise, insuffisamment célébrée de Virginia Woolf à l’avenir du monde, qui conclut
Trois guinées
. À l’instar de Pasolini ou de Simone Weil, Woolf ne sépare pas l’art de la destinée humaine et sociale, pas plus qu’elle ne sépare la
destinée humaine et sociale de l’avenir de l’art : « Un intérêt commun nous unit : il n’y a qu’un monde, qu’une vie ; les cadavres, les maisons en ruine prouvent à quel point il est nécessaire d’accomplir cette unité. Car telle sera notre ruine, si, dans l’immense espace abstrait de votre vie publique, vous oubliez l’image intime ; ou si nous oublions, dans l’immensité de nos émotions intimes, le monde extérieur et public. Nos deux maisons seront détruites, l’édifice public et la demeure privée, la matérielle et la spirituelle, car elles sont inséparablement liées. »
J’aime Cordélia car je suis rétive comme elle à me servir de l’amour. Notre pitié, notre amour, nos indignations, nos colères, clamées dans les médias ou affichées en vitrine sur nos réseaux sociaux, nous fabriquent une image. Qu’on le veuille ou non, cette image est à vendre. Notre système brutal transforme tout ce qu’il touche en intérêt, en rapport d’argent. Nous ne pouvons faire comme si nous n’avions pas perdu notre innocence. À quelques rares exceptions près, l’art engagé sartrien, ayant traversé des décennies de capitalisme spectacle, est ressorti transformé en
business
de la belle âme. Depuis 2017, les milieux médiatiques et artistiques – qui produisent du
virtue signaling
à la chaîne – se sont appropriés #MeToo et, comme ces milieux se préoccupent, à quelques rares exceptions près, du nombre de clics, de vues, de spectateurs, d’entrées en salle, d’exemplaires vendus ; comme, de surcroît, ces classes, à quelques rares exceptions près, perdent leur notion de l’art et se servent des causes, afin de cocher la case de l’engagement, d’obtenir les subsides du ministère
de la Culture et d’impressionner le public, la révolution féministe a donné, entre autres produits dérivés, un
trauma business
. Elle s’est masculinisée, puisque l’argent est masculin, puisque le pouvoir, dans ces milieux, reste masculin, et parce que le principe dynastique des milieux culturels, c’est la légitimité du père retombant sur la fille et rachetant son sexe. C’est pourquoi le féminisme en France est bourgeois. Il est bourgeois parce qu’il est masculin ; il allume quelques bougies dans un monde brûlé par un soleil masculin. À part ça, il semble voué à exister
dans l’obscurité et le silence du terrain
.
J’ai d’autres raisons de me taire. Je remarque que le débat public a supprimé la « case » de mes émotions, ou plutôt de mes idées. Rarement, un discours proféré par des politiciens ou des éditorialistes dans les médias reflètent le mien. Nous parlons des langues si éloignées. Or, cette absence de « case » a un effet. Nos émotions, ou plutôt nos idées, sont automatiquement intégrées à la case une ou la case deux : quitte à être déformées, dénaturées, mutilées. Nous qui avons tellement horreur des violences, nous indignons-nous de la violence envers les idées, de la violence envers la vérité ? Une langue rose surgit de la gueule grande ouverte de la droite ou de l’extrême droite pour nous avaler toute crue dès que nous refusons de parler le langage binaire des partis ; la droite veut bien de tout le monde, la gauche ne veut de personne ; la droite encarterait un sac plastique, la gauche voit des traîtres, des salauds et des ennemis partout. Depuis l’âge de vingt ans, je vote pour la « gauche de la gauche », c’est un vote de raison. Je vote à la manière des bourgeois qui suivent la ligne de leur journal de référence, pour ma part
Le Monde diplomatique
; et, dans les
urnes au deuxième tour, je suis privée de candidat. Au début du
Temps retrouvé
, qui se déroule pendant la guerre de quatorze, Proust écrivait : « Ce qui est étonnant, […] c’est que ce public qui ne juge ainsi des hommes et des choses de la guerre que par les journaux est persuadé qu’il juge par lui-même. »
Concernant les deux ans qui viennent de s’écouler, durant lesquels nous avons assisté au massacre de la population palestinienne de Gaza par les forces israëliennes, j’ai annihilé en moi toute colère. Une colère politique et personnelle altérait depuis longtemps ma santé mentale et je devais m’en défaire et survivre. Peut-être ai-je seulement consumé mes réserves si bien que je dois me débrouiller avec ce qui me reste : la compréhension humaine, autant dire l’idiotie pure face à la situation du monde. Une phrase bégayée et inachevée était tout ce que j’aurais pu dire, mais à qui ? Il y a des innocents… à Gaza ! en Israël ! Il y a des innocents. Je reprenais machinalement mon pli usé d’intellectuelle, mes arguments bibliques contre les hécatombes de l’armée israélienne : les arguments d’Abraham vis-à-vis de l’Éternel contre la destruction de Sodome en raison de la présence possible de dix justes dans la ville car on ne fait pas « mourir le juste avec le méchant
170
. » Je considérais que ces arguments valaient aussi contre l’antisémitisme qui s’intensifiait dans le monde… Odieux en soi, ce poison était également funeste à la cause palestinienne. Les lynchages de Juifs et les appels glaçants à rouvrir les chambres à gaz ainsi que le déni d’humanité aux victimes civiles du Hamas
renforçaient le sentiment de solitude de nombreux Juifs, corroborant le narratif de l’extrême droite israëlienne et contribuant à instaurer le climat dont Nethanyahou avait besoin pour brûler ses vaisseaux, me semblait-il. Mais je finissais par n’éprouver que dégoût envers mes instruments émoussés d’intellectuelle, mes grands discours pacificateurs devant les Nations Unies proférés sous la douche, le ventre tordu par l’aggravation d’une situation pourtant hors de mon emprise : « Combien de créatures pleines de grâce devront être sacrifiées aux rancunes des vieux clans, à l’enchaînement inexorable des crimes de sang et des dettes de sang, comme si la mort, les blessures d’une victime palestinienne ou d’une victime juive ne pesaient pas du même poids dans la balance, ne creusaient pas une même dette ? Benjamin Netanyahou ! Ne pensez-vous pas qu’il faut tout faire, pour des raisons pratiques avant même d’être morales, dans le but d’empêcher une rupture entre le peuple que vous dites défendre, et le reste du monde ? Vous devez épargner Gaza pour le salut des Palestiniens et pour le salut des Juifs. Pour que les Palestiniens vivent mais aussi pour que les Israéliens ne deviennent pas un peuple paria, qui porterait la responsabilité de vos crimes. Comment ces deux peuples pourraient-ils délier leurs destins ? Monsieur Netanyahou !… » Autant me taire.
Je suis donc restée silencieuse, aux aguets. J’errais à la recherche des personnes juives qui pleuraient aussi les victimes palestiniennes et croyaient à la paix, et des personnes palestiniennes ou propalestiniennes qui pleuraient aussi les victimes juives et croyaient à la paix. Je
les ai parfois trouvées dans le silence et l’obscurité de la vraie vie. Ces personnes existaient dans l’instant avec tant de force que j’espérais en elles ; en leur influence possible, victorieuse. Mais que ces rencontres aient été vécues par moi ou vécues et filmées par d’autres, la plupart avaient lieu dans des salles quasi vides.
Je connais le goût de l’impuissance.
Le monde est renversé.
Hegel,
La Phénoménologie de l’esprit
« Tu sais, avait dit Mme Verdurin à son mari, je crois que nous faisons fausse route quand par modestie nous déprécions ce que nous offrons au docteur. C’est un savant qui vit en dehors de l’existence pratique, il ne connaît pas par lui-même la valeur des choses et il s’en rapporte à ce que nous lui en disons. » [….] Et au Jour de l’an suivant, au lieu d’envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en lui disant que c’était bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour trois cents francs une pierre reconstituée en laissant entendre qu’on pouvait difficilement en voir d’aussi belle.
Proust,
Un amour de Swann
La vérité par le mal ou le trésor intérieur. –
Il existe une imagination française qui semble surgie des vieilles gravures d’Ulrich Molitor, de Francisco Goya ou de Cornelius Saftleven, pour lesquels les fantasmes du Mal, de la révolte et de la liberté sexuelle se donnaient la main à minuit sous
des chênes centenaires pour profaner le Christ : serfs révoltés « buvant le sang les uns des autres, ou mangeant la terre pour hostie
10
» ; prêtres sataniques qui disaient la messe dos à la croix, femmes convulsives, inceste et sodomie, j’ai nommé les légendaires sabbats. Par un renversement curieux, ces fantasmes, après avoir habité longtemps les forêts reculées, se sont installés à Paris, où ils ont muté superficiellement ; Paris devenant pour nombre de provinciaux paranoïaques (ou de Parisiens mécontents) la cité par excellence de l’orgie, des poisons et des organisations secrètes : la capitale française du Mal. J’ai fait les frais de cette imagination quand j’ai publié mon premier livre. Avançant mon jeune visage sous les projecteurs des télévisions, j’ai offert une nouvelle chair aux fantasmes d’un public qui se sait à juste titre mystifié par Paris, mais qui ne sait pas toujours très bien comment ni par qui. Et qui se venge sur les proies les moins bien défendues. Sur les jeunes femmes, les « étrangers », les femmes aux traits d’étrangères. Ma vérité aurait déçu. L’imagination perverse du public lui préféra le mythe ténébreux d’une
Lolita
orgiaque et maléfique, qui devait son succès à un quelconque pacte avec le diable. Lors de cet épisode de délire quasi national, je n’ai pas chômé, pas manqué un seul torchon, une seule saleté écrite à mon sujet. J’ai fait de ce
shit storm
un dossier anthropologique. J’en suis bientôt arrivée à la constatation saisissante que, pour un grand nombre d’esprits, les notions de vérité et de Mal étaient équivalentes ; que, dans certains esprits, la notion
de Mal s’était entièrement substituée à celle de vérité. Découvrir la vérité, c’est percer à jour le Mal. Nier que j’étais le Mal (j’écrivais moi-même mes livres, je n’avais pas vendu mon âme à Belzébuth), c’était me foutre de la gueule du monde, insulter l’intelligence de ces fins renards à qui on ne la fait pas. Je possédais bien un secret ; mais c’était
un trésor
, comme Lily Briscoe, la jeune peintre de
Vers le phare
,
le comprend lors d’un accès d’angoisse pendant un dîner : « Elle se rappela tout à coup, comme si elle avait découvert un trésor, qu’elle avait son travail. L’éclair d’un instant, elle vit son tableau, et pensa : Oui, je mettrai l’arbre plus au milieu ». Je portais en moi un semblable
trésor intérieur
: des livres à écrire. Au cours des années suivantes, j’ai voulu démontrer, dans mes nouvelles, mes romans ou cet essai, qu’un secret – ou un silence – pouvait receler une nature inattendue, une nature qu’on ne prête guère à ce qui est caché, à ce qui est dans le noir : suggérer qu’un secret puisse être un
trésor intérieur
, une
fleur du bien
.
Il est vrai que notre littérature encourage cette obsession pour le secret maléfique. (Et il existe… Et il existe…) Si la réussite d’un roman se mesurait à la qualité de ses secrets, il serait difficile de décider du vainqueur entre Proust et… Alexandre Dumas. Qu’Aramis ne soit autre que le tout-puissant général des jésuites ; qu’Athos ait aimé et épousé Milady dans sa jeunesse ; que le terrible et richissime comte de Monte-Cristo ne fasse qu’un avec le malheureux Edmond Dantès : voilà des secrets.
L’hypocrisie est un système. Le genre du roman gothique fait une spécialité des personnages froids et rigides, qui
répriment et cachent, sous une apparence de dévotion chrétienne, des pulsions excessives, sexuelles ou violentes. Dans l’éblouissant
Moine
de Gregory Lewis, le père Ambrosio, éloquent prêcheur nimbé d’une image de saint, finit par violer et tuer une adolescente. Dans le même roman, la mère supérieure du couvent Sainte-Claire assouvit une hostilité personnelle contre l’une de ses novices, enceinte de son amant : cette dernière meurt, avec son bébé, dans les catacombes. La supérieure a beau clamer qu’elle n’a fait que punir le péché de la nonne en accord avec la règle du couvent, sa cruauté est sans mystère pour nous. Ces faux dévots, ou hypocrites, sont les inventeurs du
virtue signaling
: ils font une ostentation de leur foi. Ils s’exhibent aux cérémonies, observent les rites, ne manquent jamais une occasion d’incanter une formule ou une citation qui manifeste leur soumission à l’Évangile, la dilution de leur individualité dans la parole de Dieu. Ayant rempli leurs devoirs de notables, ayant ménagé pour le peuple et les enfants la stricte apparence de la justice et de l’ordre, ils peuvent descendre ou monter un escalier et s’adonner au crime en toute impunité, dans l’obscurité et le silence. Ils sont insoupçonnables, intouchables. Un tableau glaçant. D’autant plus que ces personnages traversent les siècles. En effet, l’hypocrisie survit aux dieux morts et s’arrange pour renaître de toutes les morales, de tous les dogmes. Il n’est pas facile de repérer un hypocrite, de différencier les hypocrites des saints, mais nous possédons un indice. Dans notre monde qui n’a pas la clarté de la littérature, qui est opaque, les hypocrites jouissent d’une réputation sans tache,
d’une image magnifique. Comment en serait-il autrement ? L’hypocrite consacre à son image les efforts d’une vie, quand les autres, les véridiques, aux prises avec les sentiments et les actes vrais, la négligent. Platon estime qu’il n’est de pire fléau que l’apparence où les hommes lisent leurs vérités fausses, opposées aux vérités des dieux : que les hommes, et à plus forte raison les sociétés humaines, se trompent systématiquement. Il cite à l’appui de cette théorie ces vers du poète Ibycos
11
:
Je craignais que le péché commis à la face des dieux
Ne me vaille en retour de l’honneur chez les hommes.
Cette confusion est réversible. Si nos péchés envers les dieux peuvent nous valoir les honneurs terrestres, nul doute que nos actes les plus honorables au regard des dieux peuvent attirer sur nos têtes l’opprobre et la colère du monde. Shakespeare d’abord, Proust ensuite hériteront de cette conviction de Platon que la société des hommes et le royaume de la vérité sont non seulement séparés, mais opposés. Dans les tragédies de Shakespeare, l’hypocrite fait toujours un rival de la personne véridique… L’hypocrite imite le saint chrétien qui prouve sa piété en mettant le pied sur la gorge du dragon. Mais il n’a pas toujours un dragon sous la main ; il lui faut fabriquer un dragon, alors l’hypocrisie agit : elle calomnie, elle lance de fausses accusations. Accusée d’adultère par Iago, Desdémone est pure ;
accusée d’ingratitude par ses sœurs, Cordélia est aimante. Dans
Le Roi Lear
, Edmond, le mauvais frère, s’arrange toujours pour charger de ses méfaits Edgar, le bon frère… Et nous avons tous vécu cela au moins une fois, n’est-ce pas ? Je n’ai pas d’amie loyale et vraie qui n’ait été au moins une fois la cible d’accusations fausses. Séchons nos larmes, car il nous suffira d’ouvrir un volume de Shakespeare pour découvrir que nous ne sommes pas sans alliés sur cette Terre. Tirons des idées du poète un remède pour apaiser nos blessures, ainsi qu’un poison pour enduire les flèches avec lesquelles nous riposterons aux hypocrites qui nous diffament. Ironie délicieuse, c’est à un fou, au fou du roi, que Shakespeare fait formuler sa pensée : « La vérité est une chienne qui se relègue au chenil : on la chasse à coups de fouet, tandis que la braque grande dame peut s’étaler au coin du feu et puer
12
. »
Nous voilà riches d’un secret : notre innocence. Nous aurons besoin de la consolation que donne le mot « secret », de son parfum suave et mortuaire de fleurs de l’ombre, car il est dur de vivre une vie livrée à la calomnie et au désordre entre vrai et faux. Que la possession d’un trésor intérieur nous rende une telle vie supportable ! Une telle vie nous aura au moins appris quelque chose : la circonspection à l’égard des vérités maléfiques. Elle aura aussi déformé notre sens moral, nous aura inclinées à croire qu’il n’est de pire atrocité qu’une accusation fausse, tant et si bien qu’aujourd’hui nous faisons partie de ces personnes lentes, silencieuses, sceptiques, gênées
et tâtonnantes qui réfléchissent intensément et procèdent à de longues et inutiles vérifications avant de donner foi à la moindre accusation contre quelqu’un ; surtout si c’est une femme, mais pas seulement. Car nous avons subi l’atrocité des accusations fausses, nous avons été enfermées dans des tours ; nous avons été forcées à incarner le Mal aux yeux du monde ; nous avons été réduites en cendres sur des bûchers, et nous ne voulons pas que cette histoire se répète : la notion de Mal se substituant à la notion de vérité dans les esprits ; des accusations que l’innocence même est impuissante à réfuter. Tant de tragédies en témoignent. Desdémone étranglée par son mari pour un adultère imaginaire… Cordélia pendue comme Antigone… Marguerite pendue… Ophélia noyée… Et combien d’émules d’Ophélia ? Et de Cassandre ? Et de Nelly Arcan ? Non ! Nous ne voulons plus vivre dans ce monde-là ! Alors il nous faudra nous engager en faveur de la vérité. La calomnie nous a fait trop de tort – la calomnie visant d’une part notre personne, d’autre part notre sexe – pour ne pas nous inspirer une horreur pure. Ainsi pensait saint François de Sales : « La médisance est une espèce de meurtre, car nous avons trois vies : la spirituelle qui gît en la grâce de Dieu, la corporelle qui gît en l’âme, et la civile qui consiste en la renommée ; le péché nous ôte la première, la mort nous ôte la seconde, et la médisance nous ôte la troisième
13
. »
Nous ne le nierons pas. La calomnie, les accusations fausses (n’avoir pas écrit notre livre, n’être pas capable
d’écrire, être « sexe jusqu’à l’esprit », avoir signé un pacte avec Belzébuth, être biologiquement déterminées à la paresse, au mensonge et à la vénalité), tout cela a eu un effet sur notre vie. Tout cela a tué notre renommée, nous a ôté notre vie civile et a débloqué chez les hommes et d’autres femmes certaines libertés troubles à notre encontre. Devenues l’image même du Mal, nous avons vu face à nous se briser… un certain type de
fil
; de ces
fils
qui retiennent les gens, qui les attachent à leurs prétendus morale, droit, compassion, non-violence. Face à nous qui étions l’image du Mal, ces fils cédaient et se rompaient. Nous comprîmes qu’un lien sourd unissait la calomnie à la violence. Si c’est la violence (des hommes) qui blesse et tue les femmes (et pas seulement les femmes), une partie de la responsabilité en incombe à celui ou celle qui enfile un long manteau et va taper aux portes pour porter sa parole, l’Esprit de la calomnie : «
Nous souhaitons exclure cette femme de l’humanité, nous souhaitons déchaîner notre violence contre elle, aussi avons-nous besoin des autorisations, d’une unanimité… On raconte qu’elle a fait ci, qu’elle a fait ça, qu’elle a dit ceci et cela… N’est-ce pas suffisant pour la condamner ? Nous dirons qu’il s’agit d’une affaire de morale publique, mais, en vérité, nous sommes entièrement régis par notre libido. En effet, nous ne connaissons pas de plus grande jouissance que la jouissance de condamner. Avec un peu de chance, nous jouirons encore et encore : quand tel ou tel homme tuera ou violera une femme. Nous jouirons des ovations et de la sympathie que l’assassin recueillera pour s’être si bien défendu contre ces femmes maléfiques, biologiquement déterminées à la paresse, la vénalité, le mensonge. Cette sympathie du peuple
riche et pauvre envers les meurtriers des femmes, cette sympathie est notre œuvre ; nous : la Calomnie.
» Fin du monologue de l’Esprit de la calomnie.
De l’horreur : voilà ce que la calomnie, la médisance et le dénigrement nous inspirent. C’est pourquoi nous aimons tant la littérature, qui est essentiellement l’inverse de la médisance. Et cette connaissance-là, cette épreuve-là, est la raison pour laquelle nous devons promettre de ne jamais nuire à la vérité, de ne jamais dégrader notre langue dans la médisance et le dénigrement, mais au contraire de réparer l’orgue de la vérité. Nous promettons d’être loyales à la vérité, de servir la vérité par-dessus tout le reste. Nous savons qu’être loyales à la vérité, ce sera, dans neuf cas sur dix, être loyales envers les autres femmes qui accusent avec véracité tel ou tel homme de violence. Nous savons aussi que, dans le dixième cas, quand une femme se fera à elle-même l’injure de recourir à cette arme indigne et si prisée des hommes, l’arme des accusations fausses et de la calomnie, nous serons encore loyales à la vérité même si cela nous forçait à rompre nos liens de loyauté avec l’une d’entre nous, et malgré le prix que cela nous coûterait. Pour être loyales envers les femmes, il nous faut avant tout être loyales à la vérité. Car ce qui nous bouleverse, chez les femmes, ce n’est pas la forme de leurs organes reproducteurs ou leur rattachement à un genre qui serait le nôtre, c’est qu’elles ont subi l’injustice, c’est qu’elles ont souffert de fausses accusations, c’est qu’elles ont été réduites en cendres sur des bûchers, avec leur trésor intérieur, c’est que, les concernant, l’orgue de la vérité
est resté cassé pendant des siècles. Et c’est pourquoi nous méritons de vivre aujourd’hui, nous les femmes, dans un monde où les accusations vraies et les accusations fausses sont considérées comme deux espèces foncièrement différentes. Un monde où s’appliquent d’estimables vieux articles du droit romain, tels que :
a posse ad esse non valet consequentia
(« ce n’est pas parce qu’une chose est possible qu’elle est »). Si nous sommes des femmes, et à plus forte raison les moins crédibles d’entre les femmes (pour des raisons liées à notre classe, notre « race », notre âge ou notre corps), nous devrions savoir que, quand l’orgue de la vérité est brisé, cela finit toujours par se retourner contre nous. Si, en tant que masse féministe, nous parvenons désormais à faire condamner des hommes sur la seule foi d’une accusation de violence, cela ne veut pas dire que nous avons instauré le règne de la vérité, cela veut dire que nous avons acquis un pouvoir. De ce très récent pouvoir, nous savons deux choses :
primo
, qu’il révèle à nos pieds un abîme obscur et inconnu, si bien que nous aurons besoin de toute notre intelligence pour éclairer cet abîme et nous diriger dans cette obscurité.
Secundo
, que ce pouvoir est inégalement réparti dans la masse des femmes, masse au sein de laquelle il n’est pas rare qu’une femme en accuse une autre ! Voilà pourquoi, en tant que femmes et que féministes, nous devons avant tout être loyales à la vérité, afin de faire du monde autre chose que ce qu’il fut au cours des millénaires durant lesquels le pouvoir patriarcal tailla les images et rendit les jugements. Car voici encore un fait. #MeToo est notre
kairos
. Au terme de millénaires de
pouvoir patriarcal, nous avons conquis un pouvoir, celui de tailler à notre tour des images, de rendre des jugements.
Chaque femme façonne son féminisme d’après son expérience personnelle des violences de genre. La particularité de mon expérience est la cause de la particularité de mon féminisme. Des accusations fausses ont détruit mon image publique à l’âge de vingt ans, avec les conséquences suivantes : le ressort de ma crédulité est brisé à jamais ; j’ai été enfermée dans la tour ; j’ai bâti ma vie, depuis, mes livres et tout ce que je suis dans une sorte de
secret
.
Cordélia encore.
– Alors je m’attendris toujours, trop sensible peut-être, trop exaltée par les beaux secrets des gens, par ces secrets de l’ombre, ces vérités daïmoniques qui sont des fleurs du bien, jusqu’à pleurer de reconnaissance quand je lis « L’Imprimerie de Verdun », une nouvelle de Roger Vercors issue du recueil
Le Silence de la mer
, publié clandestinement aux Éditions de Minuit en 1941. C’est l’histoire d’un petit antisémite nommé Vendresse. Roger Vercors, lui, s’appelle en fait Jean Bruller. Roger Vercors est son nom de résistant ; il est juif. Dans « L’Imprimerie de Verdun », il écrit une ode à un petit antisémite ordinaire, un petit Français qui lit
L’Action française
. Vendresse, l’imprimeur antisémite, répète les saloperies qu’il lit dans son journal de référence. Comme tous les bourgeois, il répète ce qu’il lit dans son journal et il considère que c’est « son opinion ». Mais il a aussi une vie : il connaît personnellement un homme juif, pas « un Juif » abstrait dans le journal des antisémites, un vrai Juif,
un homme, son apprenti, Dacosta. Et il l’adore. Vendresse est un peu con, il ne comprend pas la contradiction entre les opinions antisémites qu’il débite et sa relation cordiale avec l’homme juif Dacosta. Puis vient l’Occupation et, parmi les bons Français, des charognards se mettent à saliver et à convoiter les positions des Juifs pour placer ici le fils, là le neveu. Un charognard vient voir Vendresse et lui dit, en substance : « Vire ton Juif et engage mon neveu. » Mais Vendresse refuse. C’est non. Il garde Dacosta. Bientôt, Dacosta disparaît avec sa famille. Vendresse commence à s’indigner du sort réservé aux Juifs. La police débarque et lui demande où se cache Dacosta. Il refuse de parler. Il est dénoncé, arrêté, envoyé dans un camp, où il meurt après avoir été torturé. Il n’a toujours pas dénoncé Dacosta.
Vercors dit la même chose que Proust : ce n’est pas à leurs paroles que l’on prend la mesure des êtres, mais à leurs actes, issus de profondeurs plus mystérieuses et plus personnelles. Nos identités sociales ne fournissent pas un indice très fiable sur nos Moi profonds. Nos paroles, si souvent placées sous le signe de l’erreur ou du mensonge, parfois truquées, intéressées, pharisaïstes, conformistes, parfois proférées dans le seul but de hurler avec les loups, parce qu’on est lâche, banalement influençable ou qu’on veut se mettre du bon côté de l’Histoire – ou qu’on veut se mettre du mauvais côté de l’Histoire –, ne fournissent pas d’indices tellement plus fiables, non.
Il est malheureusement logique que les guerres et les fascismes révèlent, sinon produisent des justes. Telle est la cause de l’étrange nostalgie que peuvent nous inspirer
certaines périodes historiques. « Le temps, dans sa longue, indéterminable course, le temps fait voir ce qui restait dans l’ombre
14
», écrit Sophocle. Ces périodes sont terribles, mais elles ont été éclaircies par le temps. De ces périodes, la nostalgie n’aime pas l’horreur, mais la clarté. L’Occupation a été un
kairos
pour beaucoup de Français. Est-il besoin de rappeler de quelles manières ? L’histoire que nous raconte Vercors est une fiction. Une fiction au sujet d’un beauf qui répète les saloperies racistes lues dans le journal, car telles sont les paroles, et même le cri, propres à nos Moi sociaux – comme le cri d’un animal, de la même façon que la chouette hulule ou que le tigre feule, le Moi social répète ce qu’il a lu dans le journal, le journal de droite ou le journal de gauche. Mais que vienne un
kairos
… que vienne le dieu avec une seule touffe de cheveux au milieu du front – dieu encadré, dans les cas extrêmes, par une rangée de tortionnaires –, et l’heure n’est plus à la musique d’ascenseur des opinions toutes faites. L’heure vient d’agir ou de ne pas agir, de parler ou de se taire ; de dénoncer ou de ne pas dénoncer Dacosta. Et c’est là que la vérité se révèle et que nous savons qui est qui, que nous pouvons prendre la mesure d’un être. Qui aurait deviné en Vendresse, l’entendant bêler à table les insanités antisémites lues dans
L’Action française
, un
daïmon
si puissant qu’il l’emporterait d’abord sur l’intérêt, l’opportunisme, puis sur la liberté et la vie :
la loyauté ? Le beauf n’en était pas un. Le beauf portait en lui un secret. Le beauf était un juste.
Une langue secrète. –
Chaque livre est, à sa manière, un livre des secrets. Quand je lis la
Recherche
, je me demande si les livres n’ont pas été inventés comme on invente une boîte aux mesures d’un trésor ; il fallait une boîte à la bonne forme pour recevoir, garder et divulguer les secrets : d’une part, les secrets de la connaissance humaine (
Les Travaux et les Jours
, l’un des premiers livres), d’autre part, les secrets de l’expérience individuelle, qui sont aussi connaissance. Les livres ont une forme semblable à ces cassettes que les romans – ces Livres parmi les livres – renferment parfois, comme un deuxième coffre au fond du coffre, lequel protège le trésor d’un avare ou les ferrets en diamants d’une reine ou un roman de plus… Et ce mot de « cassette » – qui signifie tout autant coffret que trésor – est un mot de l’enfance (puisque c’est un mot des
Trois mousquetaires
), si bien qu’il garde également ce trésor-là. Quand nous lisons le mot « cassette », quand nous soulevons le couvercle de ce mot, nous entrevoyons les mille feux de l’enfance… Naïvement, naïvement, nous avons cherché ces secrets : tout ce qui scintille et qui est caché. Nous avons été enfants. Nous ne savions rien du monde, ni du vaste ni du grand monde où nous nous perdions comme dans une forêt de bouleaux enchantés, dont les feuillages bruissaient et dialoguaient dans une langue inconnue de nous. Alors nous dévorions les livres, en proie à un violent désir pour les secrets de la sagesse humaine, de l’amour, du pouvoir, de la parure et du Mal ; pour les secrets de siècles disparus à jamais ou bien pour la latitude et la longitude des îles paradisiaques qui ne figurent sur aucune carte…
Cette ignorance des secrets du monde, cet état douloureux de l’enfance auquel nous nous arrachons avec difficulté par l’étude et les aventures, parfois en prenant de grands risques, est l’une des vérités de la vie que Proust met noir sur blanc au début de son livre, une vérité de l’enfance et du sens de la vie humaine que recèle la
Recherche
; à la fin, nous aurons percé une part importante des secrets et nous aurons nous-mêmes fait des secrets ; le bruissement du vent dans les bouleaux nous sera une langue familière, nous aurons divulgué nos propres secrets dans des livres, à l’exception d’un ou deux que nous choisirons de laisser sombrer avec nous. Et l’univers ne nous confisquera plus qu’un seul secret d’importance, l’inscrutable au-delà dans lequel nous perdrons la connaissance, toute la connaissance…
L’ignorance est, avec la pauvreté, l’un des états les plus désespérants, les plus mutilants qui existe quand on a reçu en naissant, comme chaque être humain, l’intelligence animale et humaine,
l’émouvante intelligence
, ainsi que l’écrivait Camus. Ne pas être
dans le secret
représente la première forme de damnation ordinaire que nous expérimentons, avec l’impuissance matérielle, la faiblesse de nos corps d’enfants qui avaient besoin d’aide pour franchir un muret ou nouer nos lacets de chaussure… Les nœuds, voilà un secret, l’un des rares secrets que mon père, qui est marin, ait tenté de me transmettre, ainsi que les mystérieux déclics qui font céder les portes ou les gardent fermées… Rien ne fait davantage souffrir le narrateur de la
Recherche
que l’ignorance, rien ne sera à ses yeux plus guérisseur que la connaissance, cette connaissance finale, philosophique et occulte de la vie,
obtenue par l’élancement de soi dans tous les baptêmes, toutes les expériences, après l’intense et presque mortelle dissémination des vérités que l’esprit purifiera, dont il fera la Connaissance et, à terme, le Livre. Adolescent, en visite chez son oncle, il respire le parfum de la Dame en rose, aussi connue sous le nom d’Odette de Crécy, qui s’appelle peut-être encore à l’époque Miss Sacripant (car Odette a de nombreux noms, comme toutes les déesses) ; et cela éveille sa curiosité pour le sexe… Quel personnage de la
Recherche
n’a pas de
secret
?
Précurseur de la horde des cachottiers – et des cachottières – qui peuplent la
Recherche
, Swann est le premier personnage que Proust caractérise par sa vie secrète, sa double vie. Vieil ami de la famille du narrateur, il lui dissimule ses fréquentations mondaines et sa connaissance de l’art. Proust, qui est beaucoup trop drôle, comme tous les dépressifs, s’amuse follement des quiproquos sans fin dans lesquels s’enlisent les tantes et la grand-tante du narrateur au sujet de Swann. Aux yeux de ces tantes innocentes et champêtres, Swann n’est qu’un voisin de campagne inoffensif. Elles sont bien incapables de le soupçonner d’une si monstrueuse transgression : fréquenter la haute noblesse alors qu’il est né dans la bourgeoisie juive. « Ils hébergeaient – avec la parfaite innocence d’honnêtes hôteliers qui ont chez eux, sans le savoir, un célèbre brigand – un des membres les plus élégants du Jockey-Club, ami préféré du comte de Paris et du prince de Galles, un des hommes les plus choyés de la haute société du faubourg
Saint-Germain
15
. » Un certain désespoir semble cependant nourrir l’humour déchaîné de Proust quand la grand-tante, inquiète d’entendre parler des achats de tableaux de Swann, a ce commentaire : « Vous devez vous faire repasser des croûtes par des marchands ! » Ironie diabolique, puisque Swann est le plus grand collectionneur du Tout-Paris. Ce désespoir de Proust résulte peut-être, simple supposition, de sa connaissance de la fatalité pour chacun d’entre nous de n’être jamais percé à jour, jamais « lu » par les autres, ainsi que Simone Weil le résume à sa manière déchirante : « Chaque être crie en silence pour être lu autrement
16
. » Ce désespoir est l’une des sources de l’énergie surhumaine que Proust s’extorqua pour écrire la
Recherche
, pour mettre au jour le véritable Livre… Car l’ignorance nous condamne au désespoir, quel que soit le côté où nous nous plaçons : le côté de l’ignorant ou le côté de l’ignoré. Rares sont les désirs aussi puissants que celui de connaître et celui d’être connu, d’être « lu » au sens où l’écrit Simone Weil :
Justice. Être continuellement prêt à admettre qu’un autre est autre chose que ce qu’on lit quand il est là (ou qu’on pense à lui). Ou plutôt lire en lui qu’il est certainement autre chose, peut être tout autre chose que ce qu’on y lit.
Chaque être crie en silence pour être lu autrement.
On lit, mais aussi
on est lu
par autrui. Interférences de ces lectures. Forcer quelqu’un à se lire soi-même comme on
le lit (esclavage). Forcer les autres à vous lire comme on se lit soi-même (conquête). Mécanisme. Le plus souvent, dialogue de sourds. […]
Qui peut se flatter qu’il lira juste ? […] Quel amour de la justice garantit d’une mauvaise lecture ?
Ainsi Proust écrit-il l’homosexualité comme une langue secrète, la langue d’une
race
maudite et persécutée… Nul n’est plus double et daïmonique que le baron de Charlus, lui que les parents du narrateur prennent pour l’amant d’Odette Swann, lui qui jette l’anathème sur les
efféminés
alors qu’il est secrètement homosexuel, mais aussi sadomasochiste et, plus secrètement encore, tendre et affectueux. Au cours des célèbres pages qui ouvrent
Sodome et Gomorrhe
, Proust nous fait vivre l’une de ces
expériences intérieures extrêmes
dont la
Recherche
est si prodigue. Nous assistons à une métamorphose, ou plutôt à une révélation (puisque, chez Proust comme chez Ovide ou chez Platon, toute métamorphose est révélation de l’âme ; prise et victoire de l’âme sur le corps). À travers le regard du narrateur, nous surprenons le baron de Charlus au sortir d’une visite, alors qu’il rencontre un autre « inverti » : Jupien, un giletier qui tient boutique dans la cour de l’immeuble où habitent les Guermantes. Face à cet homme de la même
race
que lui et qui l’attire, le baron de Charlus saisit son
kairos
(l’un des plus espérés : le
kairos
du coup de foudre, de la séduction) ; il se dépouille de son masque social et montre son vrai visage, ou plutôt ses vrais visages. Le narrateur en témoigne : « Clignant des yeux contre le
soleil, il semblait presque sourire, je trouvai à sa figure vue ainsi au repos et comme au naturel quelque chose de si affectueux, de si désarmé, que je ne pus m’empêcher de penser combien M. de Charlus eût été fâché s’il avait pu se savoir regardé ; car ce à quoi me faisait penser cet homme, qui était si épris, qui se piquait si fort de virilité, à qui tout le monde semblait si odieusement efféminé, ce à quoi il me faisait penser tout d’un coup, tant il en avait passagèrement les traits, l’expression, le sourire, c’était à une femme. »
Quand
Sodome et Gomorrhe
paraît, nous sommes en 1921 et l’homosexualité est une affaire de police. Proust tire dans le concert des normes binaires et hétérosexuelles un coup de pistolet fatal : dessillant nos yeux et nous donnant à contempler un autre ordre du monde. Certes, le dualisme de l’âme et du corps, qui supporte la théorie proustienne des
hommes-femmes,
a été à juste titre critiqué par la pensée
queer
, laquelle deviendrait de plus en plus fastueuse, brillante et intrépide au cours du siècle ; certes, la culpabilité de Proust insuffle aux invertis et aux lesbiennes de son roman des tonalités sadiques et profanatrices. Mais, malgré la relative obsolescence de sa philosophie des genres, malgré ses contradictions, il l’a fait. Il a mis au jour dans une œuvre destinée à être lue par des milliers de personnes la vérité daïmonique de l’homosexualité et de la non-binarité dans le genre humain.
Dans
Orlando
, paru en 1928, sept ans après
Sodome et Gomorrhe
, Virginia Woolf nous donne à voir sa propre idée de la métamorphose d’un homme en femme :
À ce bruit, Orlando s’éveilla. […] Orlando, dans une nudité complète, restait immobile. […] Orlando était devenu femme […]. Mais pour le reste, à tous égards, il demeurait le même Orlando. Il avait, en changeant de sexe, changé sans doute d’avenir, mais non de personnalité. Les deux visages d’Orlando – avant et après – sont, comme les portraits le prouvent, identiques. Il pouvait – mais désormais, par convention, nous devons dire
elle
au lieu de
il –
elle pouvait donc, dans son souvenir, remonter sans obstacle tout le cours de sa vie passée. […] Il semble que la métamorphose ait été indolore, complète et si bien réussie qu’Orlando elle-même n’en fut pas surprise. Partant de là, de nombreux savants, persuadés d’ailleurs qu’un changement de sexe serait contre nature, se sont donné beaucoup de mal pour prouver : 1° qu’Orlando avait toujours été une femme ou : 2° qu’Orlando n’avait pas cessé d’être un homme. Laissons biologistes et psychologues décider de ce cas. Quant à nous, les faits nous suffisent ; Orlando fut un homme jusqu’à l’âge de trente ans : à ce moment il devint femme et l’est resté depuis
17
.
Presque cent ans après la publication d’
Orlando
, personne n’ignore que Woolf, par ce livre, s’est classée parmi les visionnaires. Elle a posé comme un « fait » l’inexistence d’une séparation entre masculin et féminin.
En 2012, quand nous manifestions pour que les couples homosexuels puissent se marier, la théorie
queer
est devenue l’enjeu d’affrontements idéologiques violents. Et les divisions n’ont fait que s’envenimer tandis que la surmédiatisation du politique par des millions de partisans « de droite » et « de gauche », obsédés par le « débat », dégradait le politique, désormais réduit à une guerre virtuelle aussi régulière et inexorable que mes saignements menstruels ; les légions de droitards contre les légions de « wokes » – saint Michel et les anges contre Satan et les anges déchus (et vice versa) – tandis que les tribunes virtuelles rétrécissaient, lissaient et raccourcissaient l’expression des idées en circulation. Une fois les idées « raccourcies » comme des reines sur l’échafaud, la pensée
queer
n’a pas toujours échappé à la dégradation qui gagne toute pensée, « de droite » comme « de gauche » et contre laquelle aucune pensée, si juste et noble soit-elle, n’est immunisée, à présent que mutiler intellectuellement la population semble être l’ambition première des maîtres du monde, à présent que l’art, s’il veut être toléré, doit se faire l’
ancilla
du politique et que l’aspiration à l’autorité se substitue un peu partout à l’aspiration à la connaissance. Cependant, la théorie
queer
a été défendue dans des littératures et des philosophies spirituelles, intérieures, esthètes, savantes, tantôt aristocratiques tantôt démocratiques : toujours révolutionnaires. N’a-t-elle pas bourgeonné avec vigueur dans le champ de
l’antifascisme en vieilles dentelles de Proust, de Woolf, de Thomas Mann
18
?
Défendre des vérités
destructrices de croyances
archaïques – autant que des vérités éternelles –, l’élite intellectuelle sert à ça, et, en la matière, nous n’avons pas intérêt à nous faire
repasser des croûtes par des marchands
. Cette élite doit être authentique, incorruptible et puissante, sinon l’orgue de la vérité casse et nous nous retrouvons à hurler et à pleurer, nus, dans les limbes des opinions, des religions, des partis. En effet, l’humanité se signale par sa propension à s’infliger des limites terribles, auxquelles elle s’attache déraisonnablement, sous les noms de « séparation entre Dieu et Homme », « séparation entre Bien et Mal », « séparation entre “je” et l’autre », « séparation entre tragédie et comédie », « séparation entre “les hommes” et “les femmes” ».
Il n’est pas étonnant que Virginia Woolf et Marcel Proust qui, d’une part, avaient des amours homosexuelles, qui, d’autre part, étaient des littéraires plus fervents que bien des religieux, aient réfuté cette dernière séparation. La littérature n’est-elle pas un corps
queer
constitué de métaphores – d’hybrides, de métamorphoses et de métempsycoses ;
n’est-elle pas un corps double, mixte, bâtard, à la fois récit, discours et poésie ; n’est-elle pas la vérité travestie de l’écrivaine, l’héritière obstinée d’une culture grecque antique, saturée par des puissances natives, chaotiques : mélangées ? Et vouloir faire de la littérature l’
ancilla
du politique, vouloir réduire sa langue à la stricte énonciation des données de la violence (des autres), lui enfiler le tee-shirt gris du journaliste, la chemise à carreaux du sociologue ou la robe immaculée de la victime, n’est-ce pas lui dénier son corps
queer
, vouloir la normaliser, la diminuer, la mutiler ? Tout art est lié à notre capacité à voir plus loin que l’appartenance et
les
morales
19
. Tout art véritable a les yeux crevés. C’est cela, être soumis à sa vision intérieure : se détourner des fausses évidences des yeux de chair, chercher les vérités invisibles.
En 2011, la revue
Edwarda
publiait un entretien de Pierre Michon mené par l’écrivaine Georgina Tacou. L’auteur de
Rimbaud le fils
20
y exprime son scepticisme quant à l’existence d’écritures genrées, féminine ou masculine. Il définit la possession des « deux sexes de l’énonciation »
comme « la marque du génie
21
». En cela, Michon fait écho à cette affirmation de John Cowper Powys que « tout génie authentique est à quelque degré bisexuel
22
»…
Il me semble qu’avoir
les deux sexes de l’énonciation
en littérature, c’est être capable, d’une part, littéralement, de parler pour des personnages
des « deux sexes » quel que soit le nôtre ; d’autre part, de composer des personnages des « deux sexes » variés et complexes
23
. Rares sont les hommes capables de créer un personnage féminin digne de ce nom, une femme ni mariale ni diabolique,
ni Aphrodite céleste ni Aphrodite vulgaire, mais
personnage
. Rares sont les hommes capables
de déchiffrer « l’autre sexe » – « l’autre versant de ce rien dont nous faisons une montagne », selon Pierre Michon –, afin de pouvoir le reproduire, en détacher des personnages qui aient l’étoffe de la réalité. Je reconnais que, si les écrivaines s’en tirent mieux, leurs héros masculins empruntent également aux archétypes romantiques, sont tissés de projections et de fantasmes. Pour dépasser cela, il faut le génie – d’un Virgile ou d’une
Mme de La Fayette, d’un Hawthorne, d’une George Eliot, d’une George Sand… Au reste, en matière de « sexes », une vérité me semble probante, celle de Rimbaud écrivant « Je est un autre » ; vérité que Proust reprend et décline en
l’autre est un je
, avec ses jeunes filles en fleurs dont le secret de fabrication est connu. Albertine et Andrée ne sont pas nées de l’écume marine, comme l’imagine le narrateur. Elles ont la même origine qu’Orlando, elles sont nées jeunes hommes dans la « claire lumière de l’imagination » de Proust, cette « claire lumière de l’imagination où se joue le désir
24
», et ont été travesties ou changées en « femmes » – par le coup de baguette magique de la fiction… C’est sans doute la raison pour laquelle Orlando, Albertine et la fascinante Andrée, « trop intellectuelle, trop nerveuse, trop maladive, trop semblable à moi
25
», font partie des rares personnages féminins de la littérature dans lesquels je me retrouve et retrouve mes amies, dans lesquels je retrouve notre étoffe réelle, c’est-à-dire mixte, tissée de caractères considérés comme « masculins » autant que de caractères considérés comme « féminins ». Car cette mixité est une vérité commune aux « deux sexes ». Les enfants sont identiques et les personnes âgées perdent leur « sexe ». Passé quatre-vingts ans, il devient délicat de distinguer madame de monsieur, telle cette apparition décrite par
Proust : « […] le visage d’un vieux loup de mer, chez une femme dont les vêtements seuls révèlent le sexe […]
26
. »
Mais posséder
les deux sexes de l’énonciation
, c’est aussi ne pas s’interdire certains recoins du cosmos ou du caractère humain au prétexte qu’une ancienne décision des pythagoriciens en a fait le règne attitré de « l’autre sexe ». Comme il serait triste de penser que les prétendues âmes sèches des hommes n’auraient rien de commun avec les prétendues âmes humides des femmes, comme il serait ingrat de se résoudre à grandir dans des pouponnières séparées, à habiter dans des royaumes ennemis…
oh wait
. Telle est la société. Alors, où nous réfugier ? Sous quel porche nous abriter des pesanteurs de la différence sexuelle, nous qui n’avons peur ni du feu ni de l’eau, nous qui nous savons mixtes et travesties, nous qui n’aspirons pas plus que Virginia Woolf à la « multiplication des sexes » et désirons avec elle « leur annulation » ? Où ? Où sinon dans la littérature ; la grande littérature, car la petite littérature est trop « genrée » pour nous, c’est-à-dire étriquée, disons-le, estropiée. La petite littérature. « Sentiment » d’un côté, « action » de l’autre. Comme les pouponnières séparées, les royaumes ennemis de chaque « sexe » nous paraissent
pauvres
: incomplets.
Mais voici un premier porche : la philosophie de Judith Butler. Voici un deuxième porche dans le lointain : la littérature d’Emily Brontë. Et celle d’Antonin Artaud, aux phrases hérissées de sexes méconnaissables et de pierres volcaniques : « Un historien latin, Dion Cassius, raconte
que Julia Domna couche avec Caracalla dans le sang de son fils Geta, assassiné par Caracalla. Mais Julia Domna n’a jamais couché qu’avec la royauté, celle du soleil d’abord, dont elle est la fille ; celle de Rome ensuite, qu’elle recouvre comme un cheval couvre une jument
27
. »
Maggie Nelson est un porche. Albert Serra. Visconti.
On ne dit pas assez que la langue même de la grande littérature est
queer
: bizarre, énorme, adepte de l’indéfinissable, de la contradiction, de l’ambivalence… du
méandre
, du
digressif
, de l’
exploration
, du
sacré
, de l’
incertain
– au contraire de cette séparation asphyxiante, mutilante des âmes et des sexes.
Et telle fut donc l’apogée de la littérature européenne, avec Virginia Woolf, avec Marcel Proust :
queer
.
Le phénomène fut ainsi une simple révélation : d’une présence, d’une vérité. Une présence était là, cachée dans l’obscurité depuis des siècles, que Proust nomme les
invertis
, les
gomorrhéennes
ou le
mauvais genre
. Une vérité était là, cachée dans l’obscurité depuis des siècles, que Woolf nomme
les faits
. Proust s’inspirant de sa vie interlope d’homosexuel, Virginia Woolf s’inspirant de son amie et objet de désir, Vita « Julian » Sackville-West (et de sa propre vie intérieure), les deux poètes
queer
du temps de nos arrière-grands-parents
ont donné à cette présence et à cette vérité de la transparence et du retentissement, en même temps que leurs littératures, abreuvées à bonne source, atteignaient une identité unique.
Par-delà bien et mâle.
– Suis-je
queer
? Non, si l’enjeu de l’identité
queer
est le corps. Il est certain pourtant que la pensée
queer
est l’air que je respire. Je ne suis entièrement moi-même que parmi les
meschugge
.
De toutes les insultes qui ont plu sur George Sand ou Simone de Beauvoir (homme manqué, salope, etc.), j’affectionne particulièrement « bas-bleu ». Le bas-bleuisme est né en Angleterre. Une bourgeoise, Elizabeth Montagu, tenait autrefois un salon pour parler de choses intéressantes avec ses amies. L’esprit y était le trait d’union qui les reliait, primant sur la naissance et l’élégance. Un habitué du cercle, un botaniste, Benjamin Stillingfleet, s’est présenté un jour avec des bas bleus ; et le cercle d’Elizabeth Montagu en a hérité le nom de
cercle des bas-bleus
28
. Par la suite, l’appellation « bas-bleu » s’est répandue et a désigné les femmes intellectuelles. Or, pour le sens commun, il n’y a pas de femmes intellectuelles, il n’y a que des femmes « à prétentions » intellectuelles, comme il n’y a que des femmes « à velléités » littéraires. Souvent, l’humiliante épithète de
bas-bleu
était accompagnée de celle, troublante, d’« homme manqué ».
Quand Baudelaire déclare qu’« aimer une femme intelligente est un plaisir de pédéraste
29
», quand
François Mauriac traite Sagan de « charmant
petit monstre
»,
quand
Norman Mailer affirme qu’« un bon romancier peut se
passer de tout sauf du résidu de ses couilles
30
», quand les années quatre-vingt rétorquent « femme à lunettes, femme à quéquette », ce n’est pas le fruit du hasard. Ce sont les échos d’une très vieille confusion pseudoscientifique qui identifie le cerveau au sexe masculin, aux testicules plus précisément : qui identifie donc la production du langage à la production du sperme
31
. Une erreur primitive qui prescrit encore tout un imaginaire de l’écriture, du fameux « jaillissement » au verbe
to ejaculate
, « s’écrier » en anglais, sans oublier les fanfaronnades des mascus poétiques qui parsèment Internet : « mes mots sont des pistolets chargés ».
Le mythe de la sexuation du cerveau influence la réaction ordinaire du sens commun vis-à-vis des intellectuelles : négation, aversion, moquerie ou violence. Nous, les intellectuelles, sommes des androgynes symboliques, et, pour le sens commun n’existent que « les hommes » et « les femmes ». Si Charles Tansley, l’étudiant de
Vers le phare
de Viginia Woolf, dit : « Les femmes ne sont pas capables d’écrire, les femmes ne sont pas capables de peindre »,
c’est que la plume ou le pinceau relèvent à ses yeux d’une panoplie phallique. Pour les Charles Tansley, nier aux femmes le pouvoir créatif, la production du langage, revient à énoncer une vérité physiologique irréfutable telle que : « Les femmes n’ont pas de testicules. » Androgynes symboliques, plus nous arborons des chevelures bouclées,
des lèvres rouges, des cils fardés, des prénoms de gogo danseuses en débitant sans sourciller notre théorie, plus nous enveloppons notre masculinité symbolique d’un corps féminin ou féminisé, d’une parure féminisante, plus nous accentuons, aux yeux du monde notre…
monstruosité
.
En 1975, Michel Foucault a donné au Collège de France une série de cours intitulée
Les Anormaux
. Il y relate l’histoire de la production par le pouvoir français des catégories juridiques d’« anormaux » et d’« individus dangereux ». Il rapproche l’anormal d’un
monstre pâle
, descendant amoindri du
monstre humain
. Le « monstre » qui retient son attention est l’image d’une double nature : « Le monstre, depuis le Moyen Âge […], c’est essentiellement le mixte. C’est le mixte de deux règnes, règne animal et règne humain : l’homme à tête de bœuf, l’homme aux pieds d’oiseaux – monstres. […] C’est le mixte de deux individus : celui qui a deux têtes et un corps, celui qui a deux corps et une tête, est un monstre. C’est le mixte de deux sexes : celui qui est à la fois homme et femme est un monstre. C’est un mixte de vie et de mort […]. Enfin c’est un mixte de formes. »
Selon les hommes, qui passe pour
monstre
combine dans sa nature ou son corps des règnes que les dieux ou la Nature auraient séparés. Les exemples de Jésus, le dieu-homme, de Jeanne d’Arc, la femme-homme, et de John Merrick, qui fut identifié à un homme-éléphant, témoignent des violences réservées par les sociétés aux créatures considérées comme doubles.
Au sujet de Jeanne d’Arc. Simone Weil rappelle que « ceux qui déclament à son sujet aujourd’hui l’auraient
presque tous condamnée. Mais ses juges n’ont pas condamné la sainte, la vierge, etc., mais la sorcière, l’hérétique
32
. » À ces offenses réelles de Jeanne, il faut ajouter celle de s’être travestie
.
Dans le
Procès de Jeanne d’Arc
, le
chef-d’œuvre de Bresson, l’un des prêtres qui jugent Jeanne le lui reproche : « Que la femme ne porte point l’habit d’homme et que l’homme ne porte point l’habit de femme, dit la Sainte Écriture. Car quiconque fait ces choses se met en abomination devant l’Éternel son Dieu. » Florence Delay, après l’interprétation de laquelle il ne semble plus possible d’imaginer une autre Jeanne d’Arc, siège, droite sur sa petite chaise d’accusée, vêtue d’une chemise de peau, d’un caleçon long et de bottes. Elle répond en ces termes à l’ecclésiastique en robe : « Je ne fais pas de différence. »
1.
« Elles voulaient, comme Antigone, non pas briser les lois, mais découvrir la loi. » Virginia Woolf,
Trois guinées
,
op. cit.
2.
Le Temps retrouvé.
3.
Syllogismes de l’amertume
, Gallimard, 1952.
4.
« Le gouvernement de soi et des autres », cours du Collège de France, 1982-1983, EHESS, Gallimard, Le Seuil, 2001.
5.
Shakespeare,
Le Roi Lear,
traduit par François-Victor Hugo, Garnier-Flammarion, 1964.
6.
« Zénon d’Élée, contraint de révéler un secret, résista à la torture sans rien vouloir savoir et, comme il se sentait mourir, il se trancha la langue avec les dents et la cracha au visage du tyran. » Clément d’Alexandrie,
Stromates,
in
Les
É
coles présocratiques
,
op. cit.
7.
Traduit par Henri Thomas, Gallimard, 1942.
8.
Une chambre à soi
,
op. cit
.
9.
Trois guinées
,
op. cit
.
10.
Genèse 18, 25, traduit par Louis Segond.
11.
Jules Michelet,
La Sorcière
, 1862.
12.
Phèdre, op. cit.
13.
Le Roi Lear
,
op. cit
.
14.
Introduction à la vie dévote
, 1619.
15.
Ajax
, traduit par Paul Mazon, 1955, révisé par Jules Villemonteix, in
Les Tragiques grecs
,
op. cit
., vol. 1.
16.
Du côté de chez Swann
,
op. cit
.
17.
La Pesanteur et la Grâce
,
op. cit
.
18.
Orlando
,
op. cit
.
19.
Inutile de consulter la biographie du grand-écrivain-allemand-antinazi et d’y relever les mots « homosexualité refoulée » pour nous rendre compte du peu d’estime de Thomas Mann envers les fausses évidences de l’incarnation. Il nous suffit d’ouvrir
La Montagne magique
et de lire les lignes qui nous disent la ressemblance troublante entre le jeune Pribislav Hippe (ancien camarade de classe de Hans Castorp, le héros du livre) et Clawdia Chauchat, la belle tuberculeuse que Hans, adulte, s’autorisera à aimer, pour comprendre que, dans la vision de Mann, les sexes sont des accidents sans importance.
20.
Les hommes antiféministes de droite « libertarienne » (et les femmes qui les adulent et les soutiennent inconditionnellement) ont beau jeu de se poser en pourfendeurs, sinon en « résistants » (
sic
) de la
liberté même
contre une
morale
qui serait l’exclusive et nocive création des gauchistes et des femmes, comme si l’exploitation débridée des travailleurs, la réclusion des femmes dans la sphère domestique, le déclassement des enjeux climatiques loin derrière la rentabilité, l’agressivité névrosée envers les gays et les lesbiennes, la dérision et la diabolisation de tous les autres points de vue que le leur, ne représentaient pas aux yeux de ces soi-disant amoralistes des vues
morales
…
21.
On y lit entre autres magnificences que Verlaine et Rimbaud « se baisèrent jusqu’à l’âme ».
22.
« Duras est-elle féminine, a-t-elle une écriture féminine, quoi qu’elle en dise par ailleurs ? Non, elle écrit d’une pente de la montagne qui n’est pas la mienne, mais elle a une claire vision des deux pentes de la montagne. Sa pente spécifique ne l’aveugle pas : elle écrit depuis les deux pentes, elle écrit de la place des deux sexes, comme Faulkner. Elle a les deux sexes de l’énonciation. Et cette ubiquité est la marque du génie. » Pierre Michon in
Edwarda,
n
o
6, 2011.
23.
Au sujet de l’écrivaine Dorothy Richardson. Cité par Diane de Margerie dans sa préface à
Orlando
de Virginia Woolf,
op. cit
.
24.
Mais Diane de Margerie ajoute ce commentaire pénétrant : « Plutôt que la multiplication des sexes c’est leur annulation que Virginia Woolf désire. »
25.
Albertine disparue
, 1925.
26.
À
l’ombre des jeunes filles en fleurs
.
27.
Ibid.
28.
Antonin Artaud,
Héliogabale ou l’Anarchiste couronné
, Gallimard, 1979.
29.
Je dois reconnaître que ma source ici est Wikipédia.
30.
Charles Baudelaire
, Mon cœur mis à nu
, 1887.
31.
Advertisements for myself
, 1959. Citation traduite par l’autrice.
32.
Lire à cet égard Françoise Héritier,
Masculin / Féminin, 1. La Pensée de la différence
, Odile Jacob, 1996.
33.
La Pesanteur et la Grâce
,
op. cit
.
OceanofPDF.com

12
Les langues secrètes des rythmes
de l’immortalité
Un soir de printemps, il y a quelques années, un ami m’a lu un poème qu’il avait écrit pendant les premiers mois du confinement. Son appartement donnait sur une petite rue du vingtième arrondissement. Nous venions d’être libérés et la chaleur était étouffante à Paris. Les gens restaient assis tard dehors devant leurs immeubles sur des chaises. Le poème de mon ami était assez mystique, long, un rythme terrible, un vrai roulement de tambour. Ces tambours de la poésie m’en ont rappelé d’autres et, tandis que je fumais à la fenêtre, écoutant le poème, j’ai été transportée, ramenée à… Haïti.
À Haïti, j’avais entendu pour la première fois des tambours, c’était un an après le séisme le plus meurtrier de l’histoire de l’île. J’avais vingt-huit ans. Ce voyage m’avait causé un choc, éveillant ma
conscience de race
. Mais la révélation esthétique avait été tout aussi inévitable que la révélation politique – tant ces deux sens, le sens de l’art et le sens politique, sont suprêmement développés, fusionnels et vitaux à Haïti. Une nuit de carnaval, alors que le gouvernement restreignait l’électricité et qu’il était difficile de conserver de la viande
à cause des sautes des frigos, j’ai entendu un tambourineur d’Haïti faire résonner, le long de la plage et jusqu’au sommet des montagnes plongées dans l’obscurité, une langue secrète de rythmes. Je ne savais pas grand-chose des tambours. Ils servaient de moyen de communication à distance dans des royaumes africains qui deviendraient le Mali, le Sénégal. Les joueurs de tambour transmettaient des messages, de village en village, à travers des langues secrètes de rythmes ; les rythmes vont plus vite que les hommes, même à cheval. Des hommes blancs arrivaient dans les villages et s’y découvraient attendus. Ils ne comprenaient pas. Ils n’avaient pas vu de pigeonniers. Pas plus que de croix.
Avec un étudiant haïtien qui écrivait un film sur les danses vaudoues, je rendais visite à un tambourineur. Parfois, une danseuse se joignait à lui. Avec bonheur, avec un sourire intrépide, elle prêtait son corps à la possession des rythmes. À Haïti, sans les tambours, il n’y aurait pas eu de danses vaudoues, et sans les danses vaudoues, j’ignore s’il y aurait eu une révolution, en tout cas celle qui débuta une nuit d’août 1791 quand la prêtresse Cécile Fatiman but – dit la légende – le sang d’un cochon à Bois-Caïman. À Haïti, avec les amis que je me faisais, nous parlions beaucoup de la révolution haïtienne.
Je m’étais installée à Jacmel, dans le sud de l’île, au bord d’un océan dont les vagues s’en retournaient chaque soir battre les côtes du Venezuela. À Jacmel, les maisons coloniales de styles français et espagnol me faisaient penser à La Nouvelle-Orléans, où je n’étais jamais allée, et à Saïgon, où je n’étais jamais allée non plus malgré mon « sang »
vietnamien. Un grand nombre de ces maisons avaient été fragilisées, mortellement touchées par le séisme – elles me paraissaient belles en dépit de l’histoire dont elles témoignaient. Le gouvernement avait marqué ces habitations sur le point de s’effondrer. Il était interdit d’y pénétrer. Nous y pénétrions quand même. Haïti était sous la tutelle des États-Unis, en ruine, décimée par le choléra. Je pensais à ce que Faulkner avait dit : « Le passé n’est jamais mort, il n’est même pas le passé
1
. » Ce passé qui ne mourait pas, c’était le rythme des tambours.
Révolution… Je pense maintenant aux prisonniers de la Bastille qui n’avaient pas de quoi écrire dans leurs cachots, qui se fabriquaient de l’encre en mouillant de la poussière avec des breuvages, qui se servaient, en guise de plumes, d’os de poulet taillés. Quand ils n’avaient même pas de poussière et même pas d’os, ils pouvaient encore communiquer entre eux grâce à des rythmes. Ils frappaient aux murs. Sous l’Occupation, les Résistants eurent également leurs langues de rythmes. De simples coups frappés sur une porte. Un certain nombre de coups longs ou courts, arrangés dans un certain ordre, vous faisait reconnaître comme un affilié auprès d’un autre affilié. Une syllabe longue, une syllabe courte, c’est un rythme de la poésie grecque : le trochée. C’est de la poésie. Ah, les langues secrètes des rythmes ! J’ai eu la mauvaise idée de ne devenir ni historienne ni anthropologue, mon ignorance me réduit
à ne pouvoir affirmer au sujet des tambours que ceci : leur effet sur moi. Me disposer à la transe… C’est le pouvoir des tambours.
Les vraies poétesses sont des joueuses de tambour. Sappho, Eschyle, Brontë, Rimbaud, Woolf, T. S Eliot, Rhys, Césaire, Duras
2
. Leur langue restitue la solennité première et pure de la musique, l’antériorité primordiale et rituelle du rythme sur l’harmonie. Ce rythme que j’ai eu le sentiment de retrouver intact, extratemporel, sous les frappes des tambourineurs d’Haïti, et qui m’a évoqué l’horizon obsédant de mes rêveries archaïques : les fêtes grecques appelées « mystères », où les Ménades entrechoquaient leurs cymbales pour célébrer Dionysos.
Si une cymbale gronde elle tournoie en battant des pieds, avec des pas de côté, le pied arqué, toujours sautillante
3
…
Ces rythmes grecs, je ne sais pas si notre époque en a gardé la mémoire. Mais que perdons-nous exactement, quand nous perdons des rythmes ? Il est difficile de chercher un rythme ancien comme on cherche la définition d’un mot ancien. Il faut des initiés. Lisant chez Baudelaire une allusion aux « tambours de Santerre
4
», j’ai été prise une nuit
d’un désir frénétique d’écouter ce roulement de tambour unique qui escortait les condamnées à mort, brigands, rois, reines, catins et catins-reines – tandis qu’elles montaient à l’échafaud. Ah, les rythmes, ah, les tambours…
Je suis esclave de l’Époux infernal, celui qui a perdu les vierges folles…
5
Tout dans ce poème de Rimbaud me parle de la première manière que j’ai eue d’être amoureuse, une bien mauvaise manière. Mais ce qui me dispense, écoutant ce poème, de me brûler à « ce passé jamais mort et même pas le passé » et de m’y refaire mal, c’est le roulement, le rythme qui me dé-chaîne de moi-même pour m’attacher à l’horizon ténu du Message. Vivre aujourd’hui en France, c’est vivre si loin des intuitions premières de l’art… La
transe,
oui,
la transe
est la moindre des choses à attendre de la littérature. Et toute littérature, toute poésie qui ne me met pas en transe, je ne l’aime pas, elle ne m’est rien.
Les mètres nos maîtres. –
Dans toutes les cultures, les mètres ne sont rien que le nombre des syllabes, comptées à l’avance, qui séparent lorsqu’on chante une respiration d’une autre. Et scellent le
rythme
.
Et si, au lieu
d’éclairer, nous essayions d’obscurcir
notre compréhension de cet art douteux : la poésie ? Nous pourrions recourir aux analyses de l’écrivain italien Roberto Calasso qui figurent
dans
La Littérature et les Dieux
. Calasso, comme quelques érudits occidentaux – comme Schopenhauer, Nietzsche et Salinger, pour citer les stars –, s’est passionné pour l’étude du Vedas, les textes sacrés de la religion brahmane.
Voici quelques fragments que ce chercheur émérite a rapportés des Vedas pour les offrir aux Européens ignorants que nous sommes. Cela commence ainsi : « Les mètres sont le bétail des dieux », lit-on dans le
Śatapatha brāhma
ṇ
a
6
… On dirait un oracle, mais nous adorons les oracles. La séduction des très vieux textes comporte toujours ce vertige : on ne peut jamais être sûr qu’une coquille ne s’y est pas glissée, donnant lieu à des édifices d’interprétation millénaires bâtis sur une lettre prise pour une autre, une virgule au mauvais endroit, un contresens que tout le monde a trouvé magnifique. « Les mètres sont le bétail des dieux… »
Plus bas, on peut lire : « Les “mètres”,
chandas
, sont les vêtements dont “s’enveloppèrent”,
acchādayan
, les dieux, pour s’approcher du feu et ne pas en être défigurés comme par la lame d’un rasoir », et ensuite, que ce vêtement de dieu est une peau de bête – pas de n’importe quelle bête, une peau d’antilope noire. Je sens à côté de moi une nouvelle présence. Une vérité est dans la pièce et se rit de mes tentatives grossières pour la capturer. Ce qui m’égare, c’est ce feu. Quel est donc ce feu qui défigurerait les dieux s’ils ne prenaient la précaution de s’envelopper de peaux d’antilopes noires, les mètres ? Regardons ces dieux cagoulés comme des gangsters par des peaux de vaches noires, s’approchant à l’aveugle de… quoi ?
Peut-être faut-il renoncer à percer le mystère. Ayons l’honnêteté de reconnaître notre ignorance et la délicatesse de ne pas brutaliser cette vérité en la frappant du lourd marteau de nos interprétations impatientes. Notre esprit contemporain, occidental, est un drogué de l’interprétation. On veut toujours savoir tout ce que veut dire un mot, une parole, une œuvre d’art,
exactement
. Or, nul ne le sait. Est-il possible que personne d’entre nous n’ait le sentiment de commettre un crime, un sacrilège ou une simple violence quand nous projetons nos pesants systèmes tissés de nos projections, de nos associations, de notre connaissance fragmentaire du monde et des autres, sur la vérité, pas pour la posséder, pas pour l’atteindre, pas pour arriver à une intimité avec elle, non, pour l’écraser ? Tout ce qui est obscur – dans les livres et dans les êtres –, nous l’écrasons sous nos grosses bottes dont le cuir crisse : à chaque pas, on croit entendre : « Je sais ! Je sais ! » C’est un carnage. L’un des nombreux carnages dont nous nous rendons auteurs, étourdiment, quotidiennement. Alors, de temps en temps, prenons la décision de laisser la vérité dans l’obscurité, sans l’adultérer ni la brutaliser par notre besoin de réponses. Aimons-la à distance, voilée, sans visage. Ne faisons pas violence à la vérité. Ayons assez de flegme pour supporter que son absence de visage se rie de nous dans le noir.
« Le cheval de l’esprit doit se laisser barder avec la parole, avec les mètres : sinon il se perdrait », continue le Veda. Il semblerait qu’il soit question de limite et de forme. Il semblerait que l’esprit soit le problème. L’esprit « illimité » qui a besoin du langage pour trouver sa limite, sa
forme et sa cadence. « Esprit est bien plus illimité et parole est bien plus limitée, lit-on ensuite. […] Ces deux entités appartiennent à deux niveaux différents de ce qui est, mais pour agir efficacement elles doivent s’apparier,
s’atteler au joug
. » L’un des chevaux est plus grand que l’autre, c’est Esprit, à côté duquel Parole fait figure de tout petit cheval. D’où l’attelage, pour éviter qu’Esprit ne parte dans tous les sens et ne « se
perde ». On l’attelle au petit cheval qui le retient. Mais ce petit cheval, Parole, est encore bien trop fougueux. Lui aussi a besoin d’un joug pour le retenir. Ce joug, ce sont les mètres. Calasso cite enfin : « À eux seuls, esprit et parole sont impuissants – ou du moins insuffisants pour transporter l’offrande auprès des dieux. […] Le mètre est le
joug
de la parole. […] et chaque discipline de l’esprit, chaque
yoga
est d’abord un “joug”. »
Quand j’apprenais, enfant, la musique, je n’avais pas conscience de l’importance des rythmes, j’étais de ma culture qui fait du rythme le serviteur de l’harmonie. Mais enlevez à la musique tous ses rythmes, excepté la pulsation du métronome, et il n’en restera pas grand-chose. Enlevez toutes les notes à la musique sauf une, il restera le rythme. Et comme ça, en passant, Virginia Woolf dit négligemment, dans
Les Vagues
, « en littérature, le rythme est tout ». Et Nietzsche nomme Apollon « le dieu des rythmes
7
».
Les maîtres des mètres. –
Pour vous révéler quelle importance revêtent à mes yeux ce rythme, ces mètres, ce
joug
pour nous, pour chacun de nous, il faut que je divulgue une étape de ma vie et de mon apprentissage, pas celle dont je suis la plus fière ; que j’évoque ce temps où j’étais possédée par les rythmes des autres. Je pourrais dire plus confusément
leurs
souffles
,
comme dans
le souffle du maître
; plus couramment
leurs phrases
; plus simplement
leurs rythmes
; et plus obscurément, leurs
jougs
, leurs
yogas
.
Je me souviens du jour où j’ai reçu par la poste
Absalon, Absalon !
,
l’ultime chef-d’œuvre de Faulkner. Je ne pouvais plus payer de loyer à ce moment-là, je squattais à droite et à gauche et, pour écrire, j’empruntais à mon père une petite pièce attenante à son bureau, qui lui servait de fumoir. Je ne pouvais pas lire le roman tout de suite, mais je l’ai tout de même ouvert pour découvrir la
vibration
et la
luminosité
de la phrase : « Depuis un peu après 2 heures jusqu’au déclin du long et torride après-midi de septembre, immobile, torpide et mort, ils restèrent assis dans ce que Miss Coldfield continuait d’appeler le bureau parce que son père l’appelait ainsi… »
Jamais je n’oublierai la soudaine matérialisation de la voix de Faulkner, un matin des années dix, au milieu de l’épaisse fumée de cigarette ; l’instant où j’ai été saisie pour la première fois par les convulsions de la phrase de Faulkner, par ses rythmes, oui, si convulsifs, comme dans
la beauté sera convulsive ou ne sera pas
… si convulsifs qu’ils passaient à travers la traduction, plus solennels encore, car venus de plus loin.
J’avais vingt-sept ans et j’étais de plus en plus insatisfaite de la littérature que j’écrivais, à la désolation de mon éditeur, car mes livres se vendaient. Il essayait, mon éditeur, de m’y ramener : « Ils sont très bien, vos livres.
– Oui, oui. Il manque quelque chose. – Quoi ? – Le temps. » Il s’en foutait.
C’était pour moi une année de deuil, j’avais perdu ma grand-mère, l’amour de quelqu’un que j’aimais follement et un ami, mort à trente-cinq ans d’un accident stupide, Mehdi. Cette année-là, j’ai cru découvrir que la vie et la mort, la présence et l’absence, la séparation n’étaient que des différences abstraites que seule réalisait cette différence absolue, « ce quelque chose de plus impitoyable que l’espace
8
», dit Jünger : le Temps. Écrire devenait pour moi une bataille pour estomper, pour abolir cette différence. Je voulais la chauffer et la fondre comme de la cire, mais je devais d’abord apprendre à faire du feu. J’espérais que je livrais bien une bataille et que je ne me racontais pas d’histoires, ne me saturais pas d’un opium de plus pour me rendre supportable cette vie, ce présent désormais règne des séparations. Soigner le mal par le mal, combattre le temps par l’écriture du temps. L’écriture tournait à la magie dans le sens où ses buts devenaient magie. Rappeler par des incantations le
présent
de l’enfance et de l’amour. Faire réapparaître dans les brouillards de Paris l’encre sympathique de certains passés. Je recourais à des subterfuges grossiers (mais l’art n’est rien d’autre), à partir d’ombres, d’échos, d’atomes et de reflets. J’insérais des doubles dans le double, des miroirs dans le miroir, comme dans
Les Ménines
de Vélasquez. Mais si j’apprenais à écrire, si mes métaphores, mes verbes commençaient à ressembler à de la littérature, quelque chose
me manquait, j’avais perdu… un Moi… j’avais perdu… mon
joug
, mon
yoga
. Les rythmes des autres surgissaient sous mes mains, imposant leurs images, achevées, parfaites, violacées, par-dessus les miennes, informes, d’une pâleur fœtale. J’ai dû livrer une nouvelle bataille contre ces rythmes des autres, trop puissants, existants, ensorcelants, qui m’apparaissaient comme une vérité révélée, comme la vérité même à côté de laquelle
je… je…
je bégayais.
Je n’avais pas encore compris que deux vers de Lolita Pille, même les plus sommaires, vaudraient toujours mieux que deux vers d’une énième possédée de Faulkner. Je n’avais pas encore compris cette sagesse de l’Ecclésiaste selon laquelle une chienne vivante vaut mieux qu’un lion mort. J’étais en train d’arrêter toutes les drogues – l’alcool, la fête, l’érotisme, la cocaïne, le succès, la vulgarité – non parce qu’elles étaient malfaisantes, bien que je l’aie cru, un temps, mais parce qu’elles n’étaient pas assez fortes
.
Aucune n’était aussi forte que la littérature d’Eschyle, de Virgile, de Dante, de Brontë, de Proust, de Woolf… et que ma décision d’aller
là
, dans ma littérature.
Là.
Dépêchée du palais j’ai marché,
Aux libations faisant escorte
Du fracas aigu de ma main.
Et se distingue
Sur ma joue empourprée
La déchirure de l’ongle
9
.
Bientôt, j’ai fait table rase de ma vie pour ne plus faire que lire et écrire ; sept ans de ma jeunesse sont passés comme une minute qui renfermait des milliers d’années, d’heures, de secondes, toutes parfaitement distinctes. J’ai tellement lu, tellement écrit, été possédée par tellement de scènes, de décors, de situations, de personnages. J’ai été possédée par ce que Pasolini appelle « cette dilatation “d’atmosphère” typique du cinéma et de la littérature décadente
10
». C’était mon
temps à soi
. On met une vie à trouver ses influences, une vie à s’en libérer. Duras ne m’a pas possédée, elle qui possède tant de monde, mais je suis tombée dans le piège de Faulkner, qui relâche rarement ses victimes. J’attelais mes phrases comme les siennes, je ne pouvais me délivrer de son
joug
. (Je possédais moi-même des inconnus sans le savoir ; des amies lectrices dans des maisons d’édition me parlaient de manuscrits qui copiaient
Hell
.) Un jour, je suis tombée sur ce propos de Truman Capote dans un entretien : « Jamais je n’ai vu surgir sous ma plume le style d’un autre écrivain
11
. » J’ai été très jalouse. J’aurais pu l’étrangler. Quel surhomme. (J’adore Truman Capote.) Aujourd’hui, je pense qu’il a menti éhontément. Qu’il a dû en passer par là, comme tout le monde, comme Sylvia Plath qui a trouvé sa phrase en travaillant celle de Woolf,
comme Woolf qui a trouvé la sienne en s’appropriant celle de Katherine Mansfield (il me semble) et comme Faulkner lui-même a dû le faire. N’a-t-il pas pillé Emily Brontë et affirmé le contraire ? N’était-il pas possédé par Flaubert quand il écrivait
Sanctuaire
?…
Désormais, cette
chose
que nous appelons Faulkner (confondant en un même nom un homme et sa littérature) était morte. Mais avant de mourir, il était sorti de l’état de possédé pour devenir démon (ou
daïmon
) et posséder les autres à son tour ; il était devenu un maître des mètres. J’étais sous son emprise. On n’obtient rien de moi par la violence, et tout par l’envoûtement.
Faulkner plaçait la poésie au-dessus du roman ; pas moi. J’aime la prose encore plus que la poésie, car on y est libre de ses rythmes. Chaque écrivain subit et utilise sa propre contrainte, son propre
joug.
Sa loi intérieure.
D’où vient le
joug
d’un écrivain ? Autant interroger directement le
kairos
à la lisière du chaos et du monde. Qu’est-ce qui forme en nous, et à quelles profondeurs, ces rythmes, ces convulsions à nulles autres pareilles ? On pourrait s’amuser à transcrire les rythmes de la littérature avec des noires, des blanches, des croches et des silences. Déjà, ce commentaire laconique de Jean-Jacques Schulh, lu à vingt ans, m’avait rouvert des mondes : « C’est comme le silence en musique, c’est un temps musical aussi. »
Ces rythmes, ce sont… la longueur des propositions, le heurté des incises, le maniement des répétitions, les silences, les arrêts et les recommencements, les virgules et les points (quoique Faulkner ait prouvé qu’une phrase
qui a le rythme peut se dispenser de ponctuation), et à travers tout cela, à travers ces attelages divers, passe, d’une manière unique, le souffle. D’eux qui sont morts,
voici le souffle
. Oui, décidément, le rythme passe ses messages à de très grandes distances… Je ne me suis jamais amusée à compter les syllabes, et cependant, je pourrais reconnaître entre mille une écrivaine que j’aime, que j’aime vraiment, à son rythme. La semaine dernière, j’ai fait une rencontre inattendue. Je regardais un épisode d’
Euphoria
quand j’ai ressenti un plaisir soudain, comme si je venais d’apercevoir un ami, un
visage
familier sur ce terrain de sport américain… C’était, en voix off, quelques vers de
Roméo et Juliette
… Si Shakespeare en personne avait surgi sur ce terrain de sport avec son pourpoint et sa fraise, je ne l’aurais pas reconnu avec la même vitesse : celle de l’amour, donc de l’éclair. Parce que, finalement, la tête de Shakespeare, les traits de son visage, ce n’est pas eux que j’aime
,
non – ce
visage
tant aimé de Shakespeare, c’est son rythme. C’est pourquoi la prose a le même effet sur moi que la poésie. La différence, c’est que les rythmes de la poésie sont réglés par des nombres, là où les rythmes de la prose sont réglés par le
daïmon
du poète.
Mais tous les rythmes ont d’abord surgi d’un
daïmon
et connu ensuite la fortune de devenir des vérités révélées : des mètres. Ah, inventer un mètre…
Je me souviens de la couverture originale du
Bruit et la Fureur
. Une ombre bien charpentée attaque par-derrière une créature humaine blafarde. Je crois voir le
daïmon
de Faulkner, s’emparant de la lectrice que j’étais et prenant possession de moi. Les écrivaines, les écrivains sont
ambivalents. Ils peuvent se rendre maîtres de nous à des degrés suprêmes… Leur
daïmon
stimule le nôtre tout en le dominant, ils nous arrachent les guides et attellent à leur manière nos syllabes ; leurs visions deviennent nos réalités ; leur souffle, l’air que nous respirons ; de nos lèvres ne s’exhalent plus nos rythmes, mais les leurs… Ils parlent par notre bouche, tel Apollon possédant la Pythie. Or, nous ne voulons pas être la Pythie. Nous voulons avoir un Moi, nous voulons notre
yoga
,
notre
joug
, notre rythme. Nous voulons être Apollon à notre tour, Apollon, sinon rien.
Les rythmes de la prose sont réglés par le
daïmon
, le nôtre ou celui d’un autre
.
Je sais qui possède qui parmi les écrivains qui m’entourent. M. est possédée par Duras, E. par Pessoa, un troisième est un voleur de rythmes : dès qu’il lit quelqu’un, il se fait posséder. Jamais il n’a écrit une phrase qui soit vraiment de lui. Les voleurs de rythmes sont innombrables. Je n’ai réussi à m’exorciser de Faulkner qu’en laissant revenir un autre démon, plus fort, qui l’a chassé… C’était Proust. On ne peut être possédé que par un dieu à la fois. Je sais comment je me suis exorcisée de Proust. L’argent m’en a libérée. L’argent, qui dicte le rythme de la société, et à plus forte raison de Paris, où ce rythme est de plus en plus effréné chaque année, m’a libérée des rythmes de Proust. J’ai recommencé à vivre à Paris. Il fallait écrire vite, très vite, de plus en plus vite, tout et n’importe quoi – plus question de travailler à
ma recherche du temps perdu
, d’être possédée par le
daïmon
d’un rentier de génie. Cependant, si Proust était rentier, il était également asthmatique. Il avait le souffle paisible des rentiers, et le souffle court des
malades, puis il s’est assigné une œuvre trop longue, trop détaillée et trop parfaite pour tenir normalement dans une vie humaine, même une vie de rentier. Tout cela définit la tension, altère et influence le souffle. Et si vous arrivez à garder votre souffle contre ces choses-là, contre la maladie, l’argent, l’hostilité envers la littérature, la brièveté d’une vie humaine, vous êtes une héroïne ou un héros, vous êtes une teigne, une mauvaise herbe, un organisme vivant particulièrement acharné. On se libère de l’ignorance par l’influence et on se libère de l’influence par la survie. Le combat de la vie est âpre en nous, souterrain, long, tenace, pour pouvoir dire un jour «
je
».
La poésie au cou. –
Dans le fragment 84 du
Gai Savoir
, Nietzsche réfute un lieu commun vivace selon lequel la poésie serait « inutile ». Un lieu commun qui excite aussi bien les dandies (qui s’écriant « Je suis un inutile ! » croient s’écrier « Je suis un poète ! ») que leurs papas capitalistes qui « cancellent » la poésie de l’Empire (tandis qu’à peu près tout le monde s’unit pour « canceller » la poésie dans la littérature ; une sorte de frappe ciblée). Voici le fragment 84 :
Dans ces temps antiques qui donnèrent le jour à la poésie, on visait à une très grande utilité – dès que dans le discours on laissa pénétrer le rythme, cette violence qui renouvelle l’ordre de tous les atomes de la phrase, qui ordonne de choisir les mots et peint les pensées de couleurs nouvelles et les rend plus sombres, plus étranges, plus lointaines : sans doute obéissait-on à une utilité superstitieuse !
il s’agissait grâce au rythme, d’inculquer plus profondément aux dieux une sympathie humaine, après que l’on eut remarqué que la mémoire de l’homme retient mieux un vers qu’un discours spontané ; de même on estimait se faire entendre au loin à de plus grandes distances par la cadence rythmique ; la prière rythmée paraissait devoir mieux parvenir aux oreilles des dieux. Mais auparavant on cherchait à tirer profit de cette domination élémentaire que l’homme subit à l’audition de la musique ; le rythme est une contrainte, il engendre une envie irrésistible de céder, de se mettre à l’unisson ; ce n’est pas seulement le pas, c’est aussi l’âme même qui suit la mesure ; – peut-être aussi l’âme des dieux ! concluait-on. On essayait par conséquent de les contraindre par le rythme et d’exercer sur eux un pouvoir : on leur jetait au cou la poésie comme un magique nœud coulant. […] L’incantation et la conjuration magique paraissent être la forme originelle de la poésie
12
.
En lisant Nietzsche, on songe toujours à la même chose. Que l’Occident a perdu quelque chose en cours de route, ses propres vérités. En lisant et relisant le fragment 84, une question surtout nous lancine : comment la poésie a-t-elle pu en arriver là ? Est-il possible qu’elle passe aujourd’hui, à l’instar de la littérature, pour cet art « patrimonial », des plus honorables, des plus convenables, des plus « classiques » ? (Comme si Rimbaud n’y poussait pas des hurlements d’ours métamorphosé à moitié en barbare cendreux, à moitié en
vierge folle ; comme si la
Recherche
était l’équivalent textuel d’un salon de thé guindé et pas une serre interdite où l’on rencontre des coups de fouet rémunérés, mille fleurs érectiles et passives, des sonates pour piano à – grosse – queue ; comme si Duras ne nous racontait pas avec la suavité d’Apollon, avec un détachement effroyable, sa prostitution, son inceste, les folies et les lèpres de l’Asie…) Est-il possible que la poésie passe aujourd’hui pour un oiseau blessé, une espèce en voie d’extinction ? Pour la « pauvre petite poésie » qu’il faut sauver en organisant des soirées de charité ? Dès qu’il s’agit de poésie ou de littérature, cette araignée nous saute au visage : le mot « soutenir ». Il faut « soutenir » la poésie, « soutenir » la littérature. Nous sommes priés d’acheter tel livre, tel recueil de poésie, telle revue, non dans l’éventualité extravagante d’aimer, non pour les plaisirs orgastiques que nous cherchons dans l’art et serions prêts à payer très cher, aussi cher qu’un joueur impénitent paie les ivresses du jeu, c’est-à-dire de tout ce qu’il possède, non ! Nous sommes priés d’acheter tel livre, tel recueil de poésie, telle revue par devoir citoyen, pour conserver ce monument historique, la poésie, pour soutenir cette agonisante (devenue trop faible pour intoxiquer, trop vieille pour se prostituer), nous sommes priés de sortir nos pièces d’argent, non pour les immoler aux pieds de cet objet de désir qui nous affole, la poésie, non pour les jeter dans l’eau verte de quelque fontaine aux souhaits où vit un dieu… mais pour les poser, avec un air solennel, dans une sébile, pour contribuer à une bonne cause, pour obéir à ce serrement de cœur qui nous mène à tendre
le bras et aider une personne aveugle à traverser la rue. Et si c’est cela désormais qui déclenche l’achat d’un livre, si c’est la pitié et non l’amour qui fait vendre la poésie et la littérature, alors il est probable que lesdits poétesses et poètes finiront par ne plus faire de rythmes, ne plus faire de poésie, et s’emploieront à
faire pitié
. Comment la poésie en est-elle arrivée là, elle qui a mieux que des dents et des griffes, mieux que des milliards : le rythme ?
C’est sans doute que le monde est maintenant saturé de rythmes parasites. La
pollution rythmique
est un fléau. Voilà pourquoi je fronce les sourcils lorsqu’un écran surgit en face de moi au milieu d’une ville, d’un aéroport. Muets, saccadés, les rythmes des publicités – fulguration, interruption – m’assaillent, chargés par nos Tout-Puissants Pères capitalistes de s’emparer de mon âme pour qu’elle s’en aille d’un pas de zombi acheter des étoffes, des parfums, des Big Mac, des assurances. Je m’en détourne avec la même terreur que je fuis les enceintes, dans les cafés et les supermarchés, qui tonnent à dix heures du matin des rythmes que j’ai envie d’écouter après minuit, quand mes pieds sont libres de danser. Je m’en détourne avec la même terreur, avec l’impression que l’Âme a été sortie de son lit et menée devant un comité de sorciers malfaisants pour recevoir de force des sortilèges rythmiques aussi puissants que dégradés, pour être enchaînée et subjuguée par de mauvais rythmes ; des rythmes dévoyés de leur rôle originel, qui était de communiquer avec les dieux ou d’inviter à la danse pour « décharger les passions, purifier l’âme, atténuer la
ferocia animi
», opérer une « cure de l’âme »
et rétablir « la juste tension » et « l’harmonie
13
». Mais le sanctuaire a été profané et pillé. Les voleurs de rythmes ont conquis le monde : Messieurs X
and
Y des empires capitalistes de Papa. Messieurs W
and
Z de l’entourage de Papa le Président. Un chef doit pouvoir dire une chose par les mots : « Moi, président… Nous sommes en guerre… », et en dire une autre
par les rythmes : « Vous avez envie de vous endormir… » La démagogie a ses rythmes.
Nous serons attentifs aux rythmes derrière les mots car, souvent, les mots nous disent une chose tandis que les rythmes nous en disent ou nous en
font
une autre. Nous serons également attentifs à ce que contiennent les rythmes, car il arrive que ces chevaux de l’esprit, attelés d’une certaine manière, transportent des voitures vides. Il arrive que les rythmes ne contiennent rien. Telle est la fausse poésie qui pousse facilement. La fausse poésie me cause encore une de ces terreurs de l’âme sur le point d’être dévalisée. Parfois, la fausse poésie a un peu de rythme, mais elle est insipide, dénuée de voyance, de lumière, de couleur et d’atomes, elle « célèbre mélodieusement l’innocence des roses et des moutons
14
». Le faux poète génère des rythmes vides comme des cases à remplir, comme si l’esprit humain, semblable au papillon de Darwin qui change la couleur de ses ailes pour se fondre dans son environnement, imitait l’intelligence artificielle ; comme si le rapport d’imitation s’était inversé et que l’humanité
imitait désormais sa créature ratée. Insérer ici une étoile, du poétique sûr, c’est-à-dire éculé, femme – vent – éclair. Parfois, la fausse poésie jette au cou du public le nœud coulant de la compassion et force l’applaudissement, en invoquant le nom du pays détruit ou du pays en guerre dont nous ou nos ancêtres venons, ou les détails émouvants d’une enfance malheureuse.
La vraie poésie est omnivore, c’est un ver qui se nourrit de tout. Des tours « sans sommet » des châteaux gothiques, des monceaux de cadavres de nos pays en guerre, des oppressions, des innocences qui nous ont été volées, ou de nos jeunesses étincelantes d’amours et d’insolences, de nos dépressions, de nos méchancetés. Mais que A et B, poète et poétesse sans art, utilisent leur pays en guerre ou leur enfance malheureuse pour donner une supposée valeur politique à une poésie dénuée de valeur esthétique, je n’aime cela ni pour les pays en guerre, ni pour les enfances malheureuses – dont on exige un drôle de service –, ni pour la poésie que l’on tue, que l’on rejette à la marge et accule au suicide, en inondant les maisons, les galeries d’art, les émissions littéraires et les réseaux sociaux de fausse poésie, de fausse littérature. Hélas, les rythmes peuvent beaucoup, même persuader un auditoire qu’ils transportent une âme.
Tandis que la publicité, la démagogie et la fausse poésie, ces trois voleuses de rythmes, saturent nos esprits de rythmes artificiels qui nous endorment ou qui nous excitent pour le pire, nous désensibilisent aux pulsations vitales, complexes et magiques de la poésie véritable, que font ces vraies poétesses, ces vrais poètes ? Que fait la poésie
véritable ? Mais d’abord – et cela est crucial –, pourquoi serait-il nécessaire qu’il y ait une poésie « véritable » ? Pourquoi prendrais-je le risque de me montrer désagréable par un discours aussi autoritaire que « tel est le faux », « tel est le vrai » ? Nous disposons d’indices à ce sujet. Nietzsche, par exemple, a donné des indices : la poésie serait utile et puissante. La poésie aurait été créée dans un autre but que celui de divertir et de donner bonne conscience à quelques citadins désœuvrés, un mercredi soir dans une galerie d’art. Remettons nos lunettes et reprenons notre lecture du fragment 84 : « L’incantation et la conjuration magique paraissent être la forme originelle de la poésie. » Selon Nietzsche, il semblerait que la poésie soit née en tant que prière rythmée pour charmer et dominer les dieux. Plus bas, nous apprenons avec terreur – et extase – que les rythmes de la poésie peuvent même armer la volonté d’un dieu contre un autre dieu, être mêlés à des rivalités entre dieux : « Lorsque le vers était également employé pour prononcer un oracle, le rythme devait exercer là aussi une contrainte […] on croit pouvoir contraindre l’avenir du fait que l’on gagne Apollon à sa cause […] Apollon, en tant que dieu des rythmes, peut également lier les déesses du destin. » Voilà enfin un but qui nous paraît adéquat aux grands pouvoirs de la littérature. Lier les déesses du destin… Ces déesses, nous les connaissons sous leurs vieux noms : Les Moire, Les Érinyes, Némésis, Ouranos, Hadès. Nous les connaissons parfois sous d’autres noms, plus ternes : « le passage du temps », « aujourd’hui et hier », « la mort, la naissance ».
Lier. Ce mot, pour les sorciers
antiques, signifiait « arrêter », « fixer », « immobiliser ». Lier le Temps et la Mort, qui ne désirerait détenir ce pouvoir ? Lier peut signifier aussi s’attacher par un pacte ou par le cœur. Un pouvoir que Nietzsche reconnaît à Apollon, mais un pouvoir qu’il concède, finalement, à n’importe quel poète ou poétesse : « Sans le rythme on n’était rien, par le rythme on devenait presque un dieu. » Devenir presque un dieu afin de dominer, par sa poésie, les déesses du destin et lier le Temps et la Mort, rythmer contre le Temps et la Mort, quel autre but secret aurait pu être celui de Virginia Woolf et de Marcel Proust ? Quel autre but pourrait être celui de la poésie, notre but ? Pourquoi tant de désir, de labeur, cette souffrance, cette obsession déployés pour rien d’autre que s’initier et parler à notre tour une langue, une langue secrète de rythmes ? Peut-être, peut-être pour que la Mort, telles ces bêtes féroces et ces pierres meurtrières bouleversées par le chant d’Orphée, retire sa griffe du corps de Mme Proust, d’Alfred Agostinelli, de Julia Stephen, de Stella Duckworth, de Thoby Stephen et… de la vie même, des heures, des années, des rues « fugitives comme les années
15
» et qui ne sont pas tant tuées par la mort que par le temps.
Il y a d’abord la mort de la grand-mère, peut-être l’incarnation du Bien la plus fervente de la
Recherche
, dont la disparition est décrite par Proust avec les mots les plus délicats : « Sur ce lit funèbre, la mort […] l’avait
couchée sous l’apparence d’une jeune fille
16
», puis celle d’Albertine. La mort de sa mère provoqua la réclusion volontaire de Proust, qui tourna le dos à sa propre vie pour écrire. La mort d’Agostinelli, son amant, chauffeur et secrétaire, dans un accident d’avion, l’acheva. Après la mort de sa mère, Virginia Woolf, âgée de dix-sept ans, se jeta par la fenêtre, se ratant. Sa demi-sœur Stella et son frère Thoby moururent jeunes. Soudainement. Elle les ressuscite, dans
Vers le phare,
l’espace de cinquante pages, pour mieux les rendre au destin. Nul n’a dit plus justement la brutalité, l’obscénité de la mort que Virginia Woolf dans ce roman assez court. Elle évoque aussi son frère Thoby dans
La Chambre de Jacob
, dont le jeune héros meurt au front
.
Elle évoque ces vêtements ou ces chaussures que les morts laissent derrière eux, vides de la seule forme humaine qui pouvait les remplir. À la fin de
Jacob
, la mère reçoit un ami de son fils : « Elle tendait une paire de souliers, des vieux souliers de Jacob
17
. » Dans le
Phare
, la narratrice, Lily Briscoe, s’interroge sur le principe qui rend Mrs Ramsay (inspirée de la mère de Virginia Woolf) unique, irremplaçable : « Quel était le principe de son être, cet élément essentiel qui faisait que, si l’on avait trouvé un gant au coin d’un canapé, on aurait su, à son doigt déformé, que c’était le sien, sans erreur possible ? »
Nous pourrions répondre que cela a trait à ce que nous avons nommé la personnalité, la projection charnelle du
daïmon
de quelqu’un ; que c’est cela qui remplit et déforme le doigt du gant de la mère. Mais Virginia Woolf, trop écrivaine, ne pourrait se contenter d’un mot. Elle sait que la littérature ne se suffit pas des mots, mais doit les redéfinir sans cesse.
Elle imaginait que dans les tréfonds de l’esprit et du cœur de cette femme, en cet instant si proche, physiquement, reposaient […] des tablettes portant des inscriptions sacrées […] Existait-il un art, accessible à l’amour ou à la ruse, qui permettrait de forcer le passage jusqu’à ces tréfonds ? Un moyen de se confondre absolument comme des eaux versées dans une même jarre, de ne faire qu’un avec l’objet de son adoration ? […] car ce n’était pas le savoir qu’elle désirait, mais l’unité, non pas les inscriptions sur des tablettes, ni rien qui puisse s’écrire dans aucune langue connue des hommes, mais l’intimité même, qui est connaissance
18
.
Et plus tard, après que la mère est « morte assez subitement la nuit dernière », bientôt suivie par deux de ses enfants, Virginia Woolf se sert de ses rythmes pour montrer le vide comme personne avant elle, décrivant l’abandon de la maison de la famille loin de tout regard humain : « La maison était abandonnée, la maison était désertée. Abandonnée comme un coquillage sur une dune, à se remplir de grains secs et salés à présent que la vie s’en était
retirée. […] La casserole avait rouillé et la natte pourri. Des crapauds s’étaient frayé un passage. Nonchalamment, futilement, le châle oscillant se balançait. » Car une poétesse ne fait pas cette chose violente, inutile et laide qui consiste à « disséquer » son deuil ou à « ausculter » ses morts. Nous n’avons pas hérité des rythmes de la poésie pour « décortiquer, disséquer, ausculter et interroger » la perte et le deuil ; mais pour lier les déesses du destin. Une vraie poétesse ressuscite les morts. Une vraie poétesse sculpte avec un soin cruel la silhouette de l’ennemi, les traits impassibles du Temps. Le Temps qui désormais remplit seul le gant vide laissé par la mère ; et qui, la mère n’étant plus, devient cet espace que plus rien ne peut habiter, plus rien ne peut animer, livré à la pourriture, aux crapauds, aux mauvaises herbes, aux vents et aux hirondelles. Comme Virginia Woolf dut lacérer son cœur pour écrire ces pages, et cependant, si elle vacilla, si elle manqua de tomber, elle tint bon. Elle termina le livre. Oui, je l’admire et je l’aime : elle est l’une des personnes que j’aime le mieux au monde. Il est certain que nous pourrions retrouver un gant de Virginia et dire « à son doigt déformé que c’était le sien sans erreur possible ».
La
Recherche
s’achève par la décision du narrateur de représenter le Temps dans le livre qu’il écrira. Si métaphysiques que soient ces dernières pages, Proust se détourne d’une théorie objective du temps pour s’intéresser au Temps en tant que l’une des parties d’un homme, une partie qu’il décrit parfois comme une espèce d’organe destiné à grossir, parfois comme le règne invisible dans lequel se déroule l’une
des croissances de notre être. Il décrit le progrès de la vie humaine sous l’aspect d’une augmentation gigantesque de notre être, contrepartie du déclin de notre corps : occuper « une place sans cesse accrue […] une dimension énorme […] prolongée sans mesure […] – dans le Temps
19
».
Et la vie intérieure finit par prouver son ultime et précieux secours. Quand notre vie tout entière a eu lieu et s’est muée en Temps, où pourrait-elle loger, sinon dans la conscience ? Quoi de plus encombrant que le passé ? Il prend tellement plus de place que notre corps (que celui de Proust, en tout cas, dans sa petite tombe austère et presque hostile ; au Père-Lachaise où il gît avec toute sa famille). Car il s’agit de bien davantage et de bien autre chose que de ces vieux patins à glace, ces piles de journaux que nous ne relirons jamais, ces téléphones cassés, ces masques effrayants rapportés de voyages, qu’une mère ou la personne que nous aimons nous exhorte à jeter à chaque déménagement. Il ne s’agit pas des « petites madeleines », mais de ce dont les petites madeleines sont les clefs : les mondes infinis du souvenir, qui ne pourraient tenir autre part, trouver d’autre domaine assez vaste pour les contenir, qu’
à l’intérieur
.
Mais Proust a beau préciser qu’« après la mort le Temps se retire du corps », ses phrases font percevoir de la conscience tellement de profondeurs et de hauteurs, tellement de détails et de formes, tellement de couleurs et d’échos qu’il devient difficile de ne pas en concevoir une vision trop réelle, une impression de tangibilité, de ne pas
être foudroyée par la conviction que
cela est, cela existe
: une demeure du Temps, un Paradis…
Comme
À la recherche du temps perdu
,
Mrs Dalloway
de Virginia Woolf, publié en 1925, deux ans avant
Le Temps retrouvé
, s’achève par une fête et énonce une philosophie originale du Temps.
Mrs Dalloway
, malgré sa mélancolie, m’apparaît comme une célébration absolue de la vie ; il me communique une telle surabondance de présences, de vérités, de sentiments, me fait délirer d’une telle joie… C’est qu’il me place face au destin. Pourtant, il met en scène un personnage hautement pathétique et morbide, Septimus Warren Smith, jeune poète comme Virginia, bipolaire comme Virginia (mais pas bien né comme Virginia) ; il finit par se jeter par la fenêtre, comme Virginia adolescente. Il est endommagé psychologiquement depuis qu’il est revenu du front où il a vu ses camarades mourir dans les explosions d’obus. En opposition à cette figure, Clarissa Dalloway organise une fête. Clarissa qui ne rencontrera jamais Septimus. Qui est Clarissa Dalloway ? Une bourgeoise, répondraient probablement certains de mes amis. Une bourgeoise,
fin de la discussion
. Le pauvre Septimus, qui est plein de misères, se jette par la fenêtre et meurt quelques instants avant que la narration ne suive désormais Peter, un invité de Clarissa, vers cette fête brillante où le Premier Ministre est attendu. Ainsi, il semble que Woolf prenne pour centre de son roman une de ces
grandes lois
énoncées par Proust, vérité des plus cruelles, « une science lointaine et vague », parlant « de gens qui se tuent
par misère pendant que nous allons au bal
20
». Du pauvre poète Septimus Warren Smith, retenons qu’il est marié à une adorable Italienne, Lucrezia, qui découpe et assemble des fleurs artificielles pour orner les chapeaux ; retenons qu’il a fait la guerre, a perdu un ami dans l’explosion d’un obus ; retenons qu’il veut, par sa poésie, prouver
l’inexistence de la mort
. Retenons que le suicide du poète pourrait ressembler, plutôt qu’à un acte de désespoir, au geste impulsif d’un scientifique désireux d’expérimenter sur sa propre personne sa théorie révolutionnaire. L’inexistence de la mort, n’est-ce pas cela que Septimus tente de prouver lorsqu’il saute par la fenêtre ? Et qui peut affirmer sans l’ombre d’un doute qu’il a
échoué
… Quant à la fête de Clarissa Dalloway, je n’affirmerais pas que le suicide du poète n’est que son contrepoint
lointain et vague
. N’en est-il pas, au contraire, l’élément le plus nécessaire, l’indispensable
victime
?
Toute fête est sacrifice
21
.
Toujours dans
Mrs Dalloway
, le personnage de Peter Walsh se souvient d’une discussion, vingt ans plus tôt, avec Clarissa sur l’impériale d’un bus londonien. Clarissa lui parle de ses affinités étranges avec des inconnus, « même des arbres ou des granges », et formule ensuite une théorie : « Tout cela aboutissait à une théorie transcendantale qui avec son horreur de la mort l’autorisait à croire que puisque notre être visible, cette partie de nous qui apparaît est tellement éphémère comparée au reste, comparée à la part invisible de notre être, qui se ramifie si loin, la part invisible renaîtrait d’une certaine façon attachée à tel ou tel ou même hanterait certains endroits après la mort peut-être, peut-être. »
Cette
théorie transcendantale
de Clarissa Dalloway, théorie fictive d’un personnage fictif, je ne sais pas si Virginia Woolf l’eût défendue devant un congrès de physiciens à New York ou à Vienne. Plutôt qu’une théorie du Temps, c’est une théorie de l’âme. Or, le mot « âme » – comme le mot « paradis » – est l’un des plus éculés de la langue, les faux dévots, les missionnaires coloniaux et la publicité pour les lieux touristiques n’en ont pas laissé une miette. Mieux vaut faire allusion à une
part invisible
ou à une
dimension
, mots qui ont l’avantage de n’appartenir à aucune théologie existante mais n’en suggèrent pas moins une conservation du Temps et une persistance de l’être après la mort : « Notre part invisible renaîtrait d’une certaine façon, attachée à tel ou tel, hanterait même certains endroits après la mort… » Comment ne pas être tenté d’y croire ? Plus nous relisons la phrase, plus il nous semble que nous connaissons ces endroits hantés, nous en possédons toute une suite dans ces cavernes derrière les yeux dont parle Woolf. Et qui nous prouvera que l’invisible ne hante pas cette chambre ou ce cimetière ? Que
l’invisible n’est pas là
? Plus nous lisons ces mots, plus nous y croyons, car ils nous révèlent une vision, certes intérieure mais si forte, si précise. Plus que jamais, nous croyons à ce que nous voyons. Il est vrai que nous avons beaucoup d’yeux : les deux yeux à l’avant de la tête, et les yeux intérieurs, dont la faculté de voir est activée par le langage. « Notre part invisible renaîtrait d’une certaine façon, attachée à tel ou tel, hanterait même certains endroits après la mort… » Il y a là une vérité. Nous en avons l’intuition. Mais nous avons aussi
une peur bleue des scientifiques qui font autorité partout, et jusque dans notre famille. Certainement, à la maison, on ne fait pas tourner les tables. Hors de question de balancer, à dîner, parmi nos grands-pères, nos pères, nos oncles et nos cousins scientifiques, que nous avons consulté avec quelques poètes et que nous pouvons désormais affirmer l’existence d’une sorte de vie après la mort, ou ne serait-ce qu’une persistance de l’être. Nous n’y croyons pas nous-mêmes. Non. La brutalité, l’obscénité de ce « Maître absolu
, la Mort
22
». Penser qu’une part de nous « renaîtrait d’une certaine façon, attachée à tel ou tel ou hanterait certains endroits après notre mort » … cela ne peut pas être sérieux. Alors, par loyauté envers Virginia Woolf, nous dirons avec un froncement de sourcils que ce sont des vérités de l’art, des vérités « poétiques », mais nous ne saurons au fond pas très bien ce que nous voulons dire par là.
La mort étant une affaire sérieuse, négocier avec elle en lui opposant des magies, des religions, des délires, des vérités « poétiques », des mots, en somme, semble puéril et ridicule. Bah, des consolations. Des consolations ?
Nous, humains, avons fait si grande consommation des philosophies et des religions qui consolent de la mort ; métempsycose védique et pythagoricienne, résurrection chrétienne, sans oublier tous les doubles frétillants et éthérés de Jésus quittant son tombeau, les monstres entre vie et mort qui peuplent l’abord des cimetières dans les
folklores, la file interminable, sémillante et blafarde des âmes, des esprits, des revenants. Le vingtième siècle n’est-il pas ce moment de la connaissance où nous avons tenté de nous munir de ce courage imaginé par Sade : « Justine, je ne suis pas consolant, moi ; je suis vrai
23
» ? Cependant, je dois admettre que lire obsessionnellement Proust et Woolf m’a bel et bien ôté certaines craintes liées à la mort. Non pas la peur de mourir qui est abstraite, quand on est jeune, à condition que la maladie ou le deuil ne nous ait pas frappé de trop près, mais des peurs périphériques, qui sont telles des répétitions ou des brouillons de la mort – qui dramatisent la mort, car nous considérons la vie comme une débitrice qui nous doit quelque chose : le bonheur, un véritable amour ou au moins un destin. Peur de retourner au néant sans avoir jamais vraiment réussi à en sortir ; peur de découvrir un jour que nous n’avons jamais été mieux que des papillons et la vie pas plus qu’une chambre d’hôtel ; peur de ne jamais trouver cette « intimité qui est connaissance », avec autrui mais aussi avec les heures, les rues, les années ou encore notre époque. Lire et écrire de la littérature (et un journal intime) a fini par m’enlever ces terreurs. Car
dans le temps
ne veut rien dire d’autre que
dans le livre
. Car rouvrir la
Recherche
, c’est tomber face à face avec cette
dimension
où le temps s’écoule mais ne meurt pas, lié par un charme magique. Regardons-la vibrer. Voici la demeure du Temps : le Paradis.
Ouvrons même des livres moins ambitieux, moins conscients de leurs volontés et de leurs pouvoirs surnaturels (voici une chambre d’hôtel miteuse du quai des Grands-Augustins en 1920) et nous le verrons, nous le saurons au premier regard… La littérature est un paradis réalisé dans le langage.
Au dix-neuvième siècle, des philosophes ont tué Dieu pour différentes raisons, semble-t-il. Si Nietzsche se vante d’avoir « égorgé tous les dieux », c’est probablement par rivalité personnelle avec les dieux, alors que Feuerbach et Marx auraient tué Dieu – c’est-à-dire critiqué, démystifié le christianisme – par amour pour l’humanité. Marx dit avoir
« saccagé les fleurs imaginaires qui ornent la chaîne, non pour que l’homme porte une chaîne sans rêve ni consolation, mais pour qu’il secoue la chaîne et qu’il cueille la fleur vivante
24
». Ces philosophes, chacun à sa façon, estimaient la vie. Mais nous, les insatisfaites, après la mort de Dieu, que nous est-il resté ? Qu’est-ce que les égorgeurs de dieux nous ont laissé ? Ils nous ont
tout
laissé. Ils nous ont laissé le
langage
. Parmi eux, Feuerbach a pris le soin appréciable de sauver le divin à chaque fois qu’il donnait un coup à Dieu. Voici ce qu’il écrit du langage :
Divin est ce penchant, divine la puissance du langage. La parole est la pensée devenue image, révélée, manifestée, brillante, rayonnante, répandant autour d’elle une immense
clarté. Le langage est la lumière du monde, conduit à toute vérité, dévoile tous les secrets, fait concevoir l’invisible, rapproche le lointain du temps et de l’espace, met des bornes à l’infini, éternise ce qui est passager. Les hommes passent, la parole reste ; la parole est vie et vérité ; toute puissance lui a été donnée ; par elle les aveugles voient, les boiteux marchent, les malades guérissent, les morts ressuscitent, elle fait des miracles et les seuls miracles raisonnables
25
.
J’ai dû retourner chercher cette citation sur Internet, car ma bibliothèque a été un peu altérée par quatre ou cinq déménagements depuis que j’ai lu le livre de Feuerbach. Heureusement, j’avais encore la petite note griffonnée dans ma tête à l’époque et dans laquelle j’écorchais le texte. Je n’avais pas retenu « la parole » mais « la littérature » : « [La littérature] fait des miracles et les seuls miracles raisonnables. »
Le dieu dans la chair égaré…
Paul Valéry,
La Pythie
Hante-moi. –
Je me souviens d’une conversation, une après-midi d’hiver, avec Jean-Jacques Schulh. J’avais vingt-neuf ans. Il en avait soixante-quatorze. J’étais invitée chez lui pour la première fois, un de nos amis communs avait joué les intermédiaires. Jean-Jacques venait de publier
Entrée des fantômes
. Je l’avais lu en chemin, je l’avais fini dans le métro (j’aime lire des mètres dans le métro) : j’étais très grisée par cette invitation, on buvait du champagne et je redoutais de dire des imbécillités, par exemple des choses trop doctes, trop « bas-bleu ». Jean-Jacques est extrêmement drôle, il est un décepteur, si vous commencez à le bassiner avec ses livres et votre admiration pour lui, il rira, il pourrait même vous foutre dehors en riant. Mais viendra un moment où vous allez dire une chose sur ses livres ou sur la littérature – et ce sera votre
kairos
. J’avais été possédée par une scène dans
Rose poussière
: une piscine, l’overdose mortelle de Brian Jones. Quelques paragraphes ceints de grands blancs : la scène occupe dans mon souvenir un espace immense, démesuré par rapport à ces quelques paragraphes. Et j’ai adoré
Entrée des fantômes
, alors je le dis. Et Jean-Jacques me demande : « Pourquoi ? » Je sais très bien pourquoi. Je réponds quelque chose dont je m’étais aperçue en lisant
Entrée des fantômes
dans le métro : « Votre phrase creuse l’espace. »
Il y a un silence. On est quatre dans la pièce. Je suis de très loin la plus jeune. Et à l’époque, je passe pour une attardée mentale dans ce milieu, le milieu « littéraire ». Les « critiques » et les journalistes m’ont fait une réputation de débile qui n’ouvre jamais un livre, qui ne sait pas aligner deux mots, qui ne peut pas torcher une phrase en français, qui se contrefout de la littérature. Mais Jean-Jacques m’aime bien. Il répond : « Baudelaire n’a pas dit un truc comme ça ? La musique creuse l’espace, quelque chose comme ça. Vous le saviez ? » Je ne connaissais pas
cette phrase. On vérifie : « La musique creuse le ciel
26
» est la phrase exacte de Baudelaire. Je suis heureuse, car j’ai sans doute fait plaisir à Jean-Jacques. J’aime faire plaisir aux écrivains. J’ai une loyauté un peu stupide envers les écrivains, envers le talent. C’est un fait que le son est une mesure de l’espace. Goethe dit cette chose futuriste dans
Faust
: « Quand la voûte renvoie le son, c’est alors qu’on sent pour de bon la puissance d’une basse fondamentale
27
. » En lisant Woolf, vous voyez apparaître l’espace, vous êtes dans l’espace, et il ne faut qu’une légère teinte, un barbouillage du peintre pour qu’être dans l’espace, ce soit être dans le temps. C’est ainsi que le rythme, qui fait tant de choses, a également ce pouvoir : le même pouvoir que la pierre que nous jetons dans le puits et dont nous attendons le heurt, tout au fond, qui révélera sa profondeur et sa limite. Nous pouvons aussi nous servir de l’écho. Nous crions : « Ohé », l’écho répond : « Ohé ». Et parfois, nous crions : « Ohé »… et l’écho répond… en grec. C’est nous qui sommes l’écho. Nous sommes longtemps écho avant de devenir à notre tour appel. C’est pourquoi parler du
«
sol jonché de petites choses
» à la fin de la fête de
Mrs Dalloway
est si important. Faire voir le sol. Mais ce qui creuse l’espace en nous – ou qui maintient active la vision de l’espace et du sol jonché de petites choses –, c’est la phrase, c’est le rythme. C’est ce qui contribue au miracle raisonnable des dimensions retrouvées de l’espace et du temps… Et doucement,
comme la flamme de ma bougie vient de vaciller un instant avant de se dresser et d’animer la pièce entière, nous nous y confondons avec les personnages, tant le monde, ainsi que Proust le remarque, « dispose de moins de décors que d’acteurs et de moins d’acteurs que de “situations”
28
». De tels mouvements d’âmes donnent l’extase. Comment en serait-il autrement ? Ce sont des métamorphoses, des réincarnations et des résurrections raisonnables. Je pourrais dire que l’année qui vient de s’écouler m’a dispensé bien des joies imméritées : des fêtes, des amitiés, des baignades, des promenades ; assister avec dévouement ma nièce de quatre ans dans ses bêtises, les joies de l’amour ; les joies de l’écriture – jamais je n’ai écrit un livre si long en un temps si court – ; mais je ne dirais pas toute la vérité si, me laissant intimider par le culte de l’action, j’omettais d’ajouter à cette liste l’instant où j’ai été brièvement Sally Seton, l’un des personnages de
Mrs Dalloway
. J’ai été Sally, et j’en ai été d’autres, à ne pouvoir les compter. D’autres personnages. Car, quand nous les aimons assez, les scènes des livres deviennent des
scènes de notre vie vécue
. Oh, cet instant, quand j’ai été Sally Seton, courant nue dans le couloir d’une belle vieille maison ! J’ai été inondée d’un tel sentiment de plénitude, de liberté, de puissance, d’invulnérabilité, d’éternité. Sally Seton me hantait et je réincarnais Sally Seton – et tout cela, rationnellement. En cet instant, n’ai-je pas enfin trouvé « cette intimité qui est connaissance » ? Ne l’ai-je
pas trouvée, avec le couloir, avec le Temps, avec Virginia Woolf ? Car n’est-ce pas en de tels instants que la
part invisible
de l’écrivaine qu’était Woolf
renaît d’une certaine façon, attachée à tel ou tel
[
le
]? Car être hantée est pareil à l’amour. Être hantée est un désir puissant et chaque enfant qui décide de se soumettre à sa vie intérieure et de choisir la littérature, chacun de ces enfants est comme Heathcliff, le héros des
Hauts de Hurlevent
, lorsqu’il se précipite à la fenêtre, l’ouvre et crie en substance vers la lande où s’éloigne le fantôme de Catherine :
Je t’en supplie. Hante-moi
.
Et plus tard, si nous prenons la plume à notre tour, quand ce ne serait qu’un stylo à mine noire de 0.5 ou un clavier d’ordinateur édenté, nous savons, en notre âme et conscience, à qui ou à quoi nous demandons de nous hanter. Virginia Woolf a écrit
Vers le phare
comme nous nous engageons à minuit, une bougie à la main, dans le couloir des fantômes. Nous écrivons pour être hantées à nouveau et, passé le couloir, nous écrivons pour être libérées à jamais. Et c’est à ces expériences, à ces épreuves plus extrêmes que des empoisonnements et des guérisons que nous prêtons notre conscience et notre corps quand nous écrivons. Être à la fois la possédée dans le corps de laquelle le démon s’agite et combat pour dominer, et l’exorciste capable de le charmer par ses rythmes, de l’apaiser, de le conduire au-dehors ou seulement de l’endormir. C’est pourquoi la longue file des écrivaines mérite notre respect ; c’est pourquoi, enfant, j’ai voulu apprendre à être hantée par ce que je trouvais dans la littérature. Seulement, je croyais être hantée par des personnages et des scènes, par
cette magie sans laquelle les personnages et les scènes ne sont que des bribes et des fragments qui tourbillonnent dans la pièce, dépourvus de vie et de sens. Je ne savais pas encore que, derrière les personnages, les scènes et la magie, il n’y avait que des gens, aussi vulnérables et ordinaires que le magicien d’Oz derrière sa machine à fumée : il n’y avait que les écrivaines. Il n’y avait que le langage : le dieu
égaré dans la chair
des écrivaines.
C’est ainsi que je suis devenue, vers vingt ans, écrivaine, c’est-à-dire, d’abord, une candidate à la possession. Attelant mes phrases comme le Grand ou la Grande initiée, habitée par le
daïmon
des autres et dégueulant leurs rythmes que je leur volais – et c’est à regret, tant je les aimais, tant j’aimais leur présence en moi, leurs Yeux et leurs Souffles en moi, que je me suis résolue à devenir assez forte et assez brave face à la solitude, face à la terrible liberté pour m’exorciser d’eux et d’elles, me libérer d’eux et d’elles… pour les laisser partir. Je n’ai jamais pu perdre rien ni personne sans ressentir une douleur telle que je me vautrais aussitôt dans la pensée magique, j’ai dormi roulée par terre dans les manteaux ou les vêtements des mortes ou des amants qui s’en étaient allés, me racontant que c’était comme une peau, comme leur peau dans laquelle je me roulais. Certains cannibales qui dévorent leurs morts nous dégoûtent moins le jour où nous apprenons qu’ils mangent la chair des morts afin que ces derniers continuent de vivre quelque temps dans leur corps.
« Notre part invisible renaîtrait d’une certaine façon, attachée à tel ou tel[le], hanterait même certains endroits
après la mort… » On pourrait facilement les rater, ces petits mots insignifiants de la théorie de Clarissa : « attachée à tel ou tel[le] ». On pourrait ne pas s’apercevoir que ce « tel ou tel[le] » auquel la « part invisible d’un être » a besoin de « s’attacher » pour « renaître » et « hanter certains endroits après notre mort », que ce « tel ou tel[le] » n’est personne d’autre que nous. C’est ainsi que l’immortalité des autres passe par nous. Que la part invisible de leur être renaît par nous, s’attachant à nous, nous possédant d’abord – avec violence ; s’apaisant ; nous hantant ensuite – avec amour ; et puis disparaissant tout à fait. Oui, sans doute, quand le souffle du maître, le souffle d’Emily Brontë ou de Proust ou de Virginia Woolf nous réveille la nuit, sans doute
le maître
aussi se réveille.
Telle est la longue veille de l’écriture ; elle dure depuis des millénaires et il s’est toujours trouvé une volontaire pour prendre son tour, pour prendre son quart. Tel est mon Évangile, il n’est sûrement pas plus vrai que les autres, mais il me maintient en vie. C’est pourquoi j’aime les divagations de Proust quand, frappé par une ressemblance « fantastique » sur un portrait de Baudelaire avec Victor Hugo, Alfred de Vigny et Leconte de Lisle, il voit en eux « des épreuves un peu différentes d’un même visage : du visage de ce grand poète qui au fond est un, depuis le commencement du monde, dont la vie intermittente, aussi longue que celle de l’humanité, eut en ce siècle ses heures tourmentées et cruelles que nous appelons vie de Baudelaire, ses heures laborieuses et sereines que nous appelons vie de Hugo, ses heures vagabondes et innocentes que nous appelons vie de
Gérard [de Nerval]
29
… » Mais il faut à la longue que le visage de ce
grand poète qui au fond est un depuis le commencement du monde
faseye à la lumière, rentre dans l’ombre et en ressorte, pourvu enfin du visage de Sappho, de Brontë, de Woolf, de Morrison, de Djuna Barnes, d’Adrienne Rich, de Jean Rhys, de Duras, de Maryse Condé, de Sylvia Plath et de tant d’autres poétesses. Pour certaines, les heures, souvent tourmentées, souvent cruelles, souvent laborieuses, mais rarement vagabondes, innocentes et sereines, entrelacent et tissent leur racine et leur tige communes jusque dans une même mort : celle d’Ophélia, flottant parmi les jacinthes d’eau ; celles de Sappho, de Virginia, de Sylvia.
Je n’ai pas été hantée qu’une fois cette année. Il y a eu la fois où j’ai été Sally, nue dans le couloir, et cette autre fois, une nuit d’hiver, à Paris. Je venais d’arriver dans un club très chic, le genre de club dans lequel je peux soudain me sentir mal à l’aise et m’enfuir ; mais il était tard. Et soudain, j’ai été inondée d’une plénitude dont je n’ai pas compris tout de suite la cause. Le club allait fermer, la musique venait d’être coupée et j’entendais le bruit des pas. C’était un jeudi et il n’y avait pas grand monde, une fille que j’aimais bien, une jeune artiste avec sa femme, et une bande beaucoup trop hype pour moi, que je ne connaissais pas plus que ça ; mais c’était la fermeture. Et la fermeture des clubs nous emplit de tendresse pour la vie, pour les autres, pour les heures, les heures de la nuit. L’atmosphère était saturée de drogue, mais lente, mais narcotique, et de cette
tendresse universelle des fins de nuit qui semble aller de soi. Bientôt nous nous aimions tous énormément, nous nous enlacions et nous cajolions : l’amour. Je serrais dans mes bras de presque parfaits inconnus avec des cris de ravissement. Aux fermetures, personne ne veut partir, au sens anglais :
to part
, « se séparer ». Toutes les plaisanteries et toutes les expressions sur les visages prennent une couleur plus vive, des contrastes plus émouvants, car ils sont comptés : dans quelques minutes, rideau. Rideau ! Il faudra attendre la prochaine fois. Dans l’
Abécédaire
, Deleuze dit que « l’alcoolique veut arriver au dernier verre ». Les videurs riaient avec nous, tout en nous répétant : « Il va falloir y aller. » Et nous suppliions : « Encore cinq minutes ! »
Alors j’ai compris d’où venait cette extase. Elle venait des rythmes. De ces rythmes qu’on n’entend qu’aux fermetures. Sans musique, la nudité des bruits de nos talons sur le sol devenait quelque chose d’énorme, de principal, faisant vibrer les sols et partant à la rencontre des vibrations des premiers métros. Ces rythmes ralentissaient et n’en finissaient plus de ralentir : dilatant l’atmosphère, creusant dans l’espace quelque chose de supérieur, de plus sublime que l’espace ; d’autres temps, faisant entrer d’autres acteurs et actrices dans la situation ; cette situation à la fin des
Années
de Virginia Woolf, quand l’aube vient et que, la fête terminée, les invités se lèvent et partent,
ils se lèvent, ils partent
; et ce ralentissement, aussi, des rythmes de Sylvia Plath, à la fin de la nouvelle dans laquelle elle raconte, sous d’autres noms, sa rencontre avec Ted Hughes au cours
d’une fête à tout casser
30
. Elle rentre, se déshabille et se fait chauffer du lait sur son petit poêle dans sa chambre d’étudiante ; et je sais qu’elle a les pieds meurtris après avoir dansé et marché si longtemps à travers la ville. Je ne suis plus capable, en rentrant d’une nuit de fête, avec cette meurtrissure particulière des pieds arqués par les talons pendant huit heures, cette meurtrissure désirée face à l’aube couleur de lait, de retirer mes bottes sans penser à Sylvia Plath – sans lui demander de me hanter à nouveau. N’est-ce pas justice qu’elle nous hante autant après une vie si brève ? Justice qu’elle s’est rendue par ses rythmes ; justice à laquelle nous nous prêtons et contribuons en voulant bien la lire, en consentant, comme dans l’amour, à nous laisser hanter par elle, par elles… par
Elle
.
À Sappho, Emily, Virginia, Jean, Sylvia.
Paris, 2024-2025
1.
Requiem pour une nonne
,
traduit par Maurice-Edgar Coindreau, Gallimard, 1957.
2.
Je mêle ici poètes qui vont à la ligne et poètes en prose, car cela ne représente pas pour moi une différence essentielle. La liste est bien entendu incomplète.
3.
Nonnos de Panopolis,
Les Dionysiaques
, Tome III, traduit par Pierre Chuvin, Les Belles Lettres, « Collection des universités de France », 1992.
4.
« La solitude », in
Le Spleen de Paris
, 1869.
5.
« Délire I : Vierge folle, L’époux infernal », in
Une saison en enfer
, 1873.
6.
Roberto Calasso,
La Littérature et les Dieux
,
op. cit
.
7.
Le Gai Savoir, op. cit
.
8.
Sur les falaises de marbre
,
op.cit
.
9.
Eschyle,
Les Choéphores
, in
Les Tragiques grecs
,
op. cit.
10.
É
crits sur le cinéma. Petits dialogues avec les films (1957-1974)
, textes réunis et traduits par Hervé Joubert-Laurencin, Les Cahiers du cinéma, « Petite bibliothèque des Cahiers du cinéma », 2000.
11.
« The Art of Fiction No. 17 », interview par Pati Hill,
The Paris Review
n
o
16, printemps-été 1957.
12.
Friedrich Nietzsche,
Le Gai Savoir
,
op. cit.
13.
Friedrich Nietzche,
Le Gai Savoir
,
op. cit
.
14.
Virginia Woolf,
L’Art du roman
,
op. cit.
15.
Du côté de chez Swann
.
16.
Le côté de Guermantes.
17.
Traduit par Magali Merle, Le Livre de Poche, 1993.
18.
Vers le phare
,
op.cit.
19.
Le Temps retrouvé
.
20.
Albertine disparue
.
21.
Toute fête appelle à une destruction : on y casse des verres, on s’y détruit allégrement, on n’y consomme que des particules de destruction ardente, liquide, gazeuse, solide, énergétique, sexuelle. Je me souviens d’une conversation stupéfiante, avec un ami, célèbre DJ : « À chaque fois que je mixe dans une soirée comme ça, dans un hangar qui contient des milliers de personnes, je sais qu’il y aura au moins un mort. J’y pense toujours en prenant les platines. » La fête est festin. Elle cache toujours un corps dont se repaissent les invités. Parfois, c’est un poète bipolaire appelé Septimus Warren Smith qui se jette par la fenêtre à l’instant où la fête commence. Parfois, c’est nous autres, nous : les jeunes filles que nous sommes ou que nous étions. Parfois un autre dont on médit, mis à mort symboliquement, comme disait saint François de Sales. À l’origine, la fête est née pour célébrer les dieux, et les dieux étaient assoiffés de sang ; ils le sont d’ailleurs probablement encore. Les dieux ne changent pas. Nous ne sacrifions plus de bœufs à Zeus pendant nos fêtes ; nous ne livrons plus au Minotaure sept jeunes filles et sept jeunes gens qui sont la fine fleur d’Athènes, mais nous faisons ce que nous pouvons pour nous détruire nous-mêmes, avec l’alcool, la cigarette et autres poisons, ces sacrifices humains progressifs sur l’autel de Dionysos. Certains fumeurs ne font pas mystère du fait qu’ils aiment et vénèrent en la cigarette et la défonce davantage qu’un plaisir : leur liberté de se détruire. Combien de temps dure une fête réussie ? Dix heures ? Trois jours ? Des jours de préparatifs, des démarches, des dépenses… et pour quoi ? Pour se réunir, fumer, boire, parler et danser… et pour que, passé une certaine heure, vos meilleurs amis écrasent leurs cigarettes rituelles sur votre parquet, ou dans les draps de votre lit, ou dans vos plantes avec votre bénédiction… Parce que la fête vous aura guéri de vos attachements. Qu’est-ce que la fête – qui est éternelle – en a à faire, des draps de votre lit, des verres en cristal de votre grand-mère ? Qu’est-ce que l’éternité en a à faire, qu’une chose dure un peu plus ? C’est cela qui se passe en vous, quand vous éclatez de rire en retrouvant des mégots dans la baignoire, en vous blessant le pied sur un bout de verre, en acceptant de ne pas mettre de capote : tout doit céder, tout doit s’incliner devant la fête qui est éternité… même la blancheur sacrée de la baignoire, les pieds qui saignent, la maladie, tout cela n’existe plus à trois heures du matin.
22.
G.W. F. Hegel,
Phénoménologie de l’esprit
, traduit par Gwendolin Jarczyk et Pierre-Jean Labarrière, Gallimard, 1993.
23.
La Nouvelle Justine ou les malheurs de la vertu
, 1797.
24.
« L’Opium du peuple », introduction à la
Contribution à la critique de la philosophie du droit
de Hegel, 1844.
25.
Ludwig Feuerbach,
Essence du christianisme
, traduit par Joseph Roy, A. Lacroix, Verboeckhoven & Cie, 1864.
26.
Œuvres posthumes
, 1908.
27.
Faust
, traduit par Jean Amsler, Gallimard, 1995.
28.
Sodome et Gomorrhe
.
29.
Marcel Proust,
Contre Sainte-Beuve
, Gallimard, « Folio », 1987.
30.
Sylvia Plath, « L’Enfant au dauphin », in
Carnets intimes
,
op. cit
.
OceanofPDF.com

Remerciements
Par ordre d’apparition. Je remercie ma tante Javotte Duval pour avoir fait de la littérature l’air que nous respirions, enfants. Ma cousine Suzanne Duval d’être mon alter ego de toujours en amour pour les vieux livres et les vieux langages. Dorothée Janin pour avoir été mon premier modèle vivant en incorruptibilité littéraire. Eléna Partene pour notre dialogue ininterrompu et si vivant sur la philosophie.
Je remercie Elisabeth Samama, mon agente, d’avoir cru à
Antigone reine
et de m’avoir donné la foi de l’achever, le sauvant d’une lente décomposition dans les limbes de mon ordinateur. Pour sa patience, son attention, sa franchise, son exaltation et pour aimer autant les autrices.
Je remercie les personnes merveilleuses, particulièrement Maylis Saleh et Lysa Lamorisse, qui ont assisté à mes cours et à ma résidence d’écriture créative à l’Art littéraire en 2024 et en 2025 et auxquelles les premiers fragments de ce livre étaient destinés.
Je remercie Christelle Murhula pour son amitié et sa lecture éclairée.
Je remercie Mathieu Morel pour nos longs déjeuners et nos conversations en perpétuelle quête de justice.
Je remercie Jean Le Gall, pour son ardeur littéraire, sa vision, sa générosité et sa détermination.
Je remercie Edith Daurenjou, Virginie Pompon et Victoire Stélandre aux éditions du Cherche-Midi ainsi que les correctrices Josiane Attucci-Jan, Lou Vago et Isabelle Roche pour leurs yeux de lynx.
Je remercie Amandine Gay pour m’avoir initiée au féminin générique et Pierre Vinclair auquel nous devons la magnifique traduction française de la dernière lettre de Sylvia Plath.
Je remercie Jean-Jacques Schulh, Priscilla de Laforcade, Sabrina Bellino, Clément Lepoutre, Isabelle Gilles, Corentine Pille, Arthur de Talhouët, John Jefferson Selve, Fafi, Ferdinand Gouzon, Fanny Robert, Pierre-Benoît Roumagnou, Laura Karrer, LéoloVictor-Pujebet, Guillaume Herment-Berrebi et toutes les personnes qui ont contribué par leur aide matérielle ou spirituelle, par leur savoir, leur exigence dialectique, leur influence ou leur talent pour être instrument de la Grâce, à la vie de ce livre.
OceanofPDF.com

Vous pouvez consulter notre catalogue général
et l’annonce de nos prochaines parutions sur notre site :
www.cherche-midi.com
© Le Cherche Midi, 2026
92, avenue de France – 75013 Paris
info@lisez.com
ISBN 978-2-7491-8498-2
Cette œuvre est protégée par le droit d’auteur et strictement réservée à l’usage privé du client. Toute reproduction ou diffusion au profit de tiers, à titre gratuit ou onéreux, de tout ou partie de cette œuvre, est strictement interdite et constitue une contrefaçon prévue par les articles L 335-2 et suivants du Code de la Propriété Intellectuelle. L’éditeur se réserve le droit de poursuivre toute atteinte à ses droits de propriété intellectuelle devant les juridictions civiles ou pénales.
Couverture :
Conception graphique : Cyriac Allard.
Illustration :
Antigone
par Frederic Leighton © Christie’s Images / Bridgeman Images
OceanofPDF.com

Guide
OceanofPDF.com